
OoMI*\NIIIA LXs LKTRÃs 



































HISTÓRIA DOS ÍNDIOS NO BRASIL 



MANUELA CARNEIRO DA CUNHA (ORG.) 
FRANCISCO M. SALZANO 
NIÉDE GUIDON 
ANNA CURTENIUS ROOSEVELT 
GREG URBAN 
BERTA G. RIBEIRO 
LUCIA H. VAN VELTHEM 
BEATRIZ PERRONE-MOISÉS 
ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA LIMA 
ANTÔNIO PORRO 

FRANCE-MARIE RENARD-CASEVITZ 
ANNE CHRISTINE TAYLOR 
PHILIPPE ERIKSON 
ROBIN M. WRIGHT 
NÁDIA FARAGE 
PAULO SANTILLI 
MIGUEL A. MENÉNDEZ 
MARTA ROSA AMOROSO 
TERENCE TURNER 
BRUNA FRANCHETTO 
ARACY LOPES DA SILVA 
CARLOS FAUSTO 
MARY KARASCH 
MARIA HILDA B. PARAÍSO 
BEATRIZ G. DANTAS 
JOSÉ AUGUSTO L. SAMPAIO 
MARIA ROSÁRIO G. DE CARVALHO 
SILVIA M. SCHMUZIGER CARVALHO 
JOHN MANUEL MONTEIRO 
SONIA FERRARO DORTA 


HISTORIA 


DOS ÍNDIOS 
NO BRASIL 


r 


r 


29 edição 


Fapesp 



SMC 


Fundação de Amparo ã Pesquisa 
do Estado de São Paulo 


Companhia Das Letras 



Copyright © 1992 by os Autores 


Projeto editorial: 

NÚCLEO DE HISTÓRIA INDÍGENA E DO IND/GENJSMO 

Capa e projeto gráfico: 

Moema Cavalcanti 

Assistência editorial: 

Marta Rosa Amoroso 

Edição de texto: 

Otacilio Fernando Nunes Jr 

Mapas: 

Alteia Ro/la 
Tuca Capelosst 

Mapa das etnias: 

Clarice Cohn 
Edmundo Peggion 

índices: 

Beatriz Perrone- Moisés 
Clarice Cohn 

Edgar Theodoro da Cunha 
Edmundo Peggion 
Sandra Cristina da Silva 

Pesquisa iconográfica: 

Manuela Carneiro da Cunha 
Marta Rosa Amoroso 
Oscar Calávia Saéz 
Beatriz Calderari de Miranda 


Revisão: 

Carmen Simões da Costa 
EJiana Antonioli 

1? edição 1992 


Ac “A 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (cip) 
(Câmara Brasileira do Livro, sp. Brasil) 

História dos índios no Brasil / organização Manuela Carneiro 
da Cunha. — São Paulo Companhia das Letras Se- 
cretaria Municipal de Cultura : faprsp, 1992 

Bibliografia. 

ISBN 85-7164-260-5 

1. índios da América do Sul — Brasil — História 1. 
Cunha, Manuela Carneiro da. 


AL BR 

F2519 
, H57 
1 998 x 


92-1393 

índices para catálogo sistemático: 
1. Brasil índios História 980 41 


cdd-980.41 


1998 

Todos os direitos desta edição reservados à 

EDITORA SCHWARCZ LTDA. 

Rua Bandeira Paulista, 702. cj. 72 
04532-002 — São Paulo — sp 
Telefone: (011) 866-0801 
Fax: (011) 8664)814 
e-mail: coletras@mtecnetsp.com.br 


ÍNDICE 



Introdução a uma história indígena — Manuela Carneiro da 
Cunha 


9 


FONTES DA HISTÓRIA INDÍGENA 


O velho e o novo: antropologia física e história indígena — Francisco 

M. Salzano 27 

As ocupações pré-históricas do Brasil (excetuando a Amazônia) — 

Niéde Cuidon 37 

Arqueologia amazônica — Anna Curtenius Roosevelt 53 

A história da cultura brasileira segundo as línguas nativas — Greg 

Urban 87 

Coleções etnográficas: documentos materiais para a história indígena 

e a etnologia — Berta G. Ribeiro e Lucia H. van Velthem .... 103 


POLÍTICA E LEGISLAÇÃO INDIGENISTA 

índios livres e índios escravos: os princípios da legislação indige- 
nista do período colonial (séculos XVI a XVIII) — Beatriz Per- 

rone-Moisés 115 

Política indigenista no século XIX — Manuela Carneiro da 

Cunha 133 

O governo dos índios sob a gestão do SPI — Antônio Carlos de Sou- 
za Lima 155 


A ALTA AMAZÔNIA 

História indígena do alto e médio Amazonas: séculos XVI a XVIII — 

Antônio Porro 

História kampa, memória ashaninca — France-Marie Renard-Ca 

sevitz 

História pós-colombiana da alta Amazônia — Anne Christine 

Taylor 213 

Uma singular pluralidade: a etno-história pano — Philippe Erik- 

son 239 

História indígena do noroeste da Amazônia: hipóteses, questões e 

perspectivas — Robin M. Wright 253 


175 

197 


Estado de sítio: territórios e identidades no vale do rio Branco — 

Xádia Fanige e Paulo Santilli 267 

AMAZÔNIA MERIDIONAL 

A área Madeira-Tapajós: situação de contato e relações entre colo- 
nizador e indígenas — Miguel A. Menéndez 281 

Corsários no caminho fluvial: os Mura do rio Madeira — Marta 

Rosa Amoroso 297 

Os Mebengokre Kayapó: história e mudança social, de comunida- 
des autônomas para a coexistência interétnica — Terence 

Tunicr 311 

“O aparecimento dos caraíba”: para uma história kuikuro e alto- 

xinguana — Bruna Franchetto 339 

Dois séculos e meio de história xavante — Aracij Lopes da 

Silva 357 

NORDESTE, LESTE E SUL 

Fragmentos de história e cultura tupinambá: da etnologia como 
instrumento crítico de conhecimento etno-histórico — Carlos 

Fausto 381 

Catequese e cativeiro: Política indigenista em Goiás, 1780-1889 — 

Mary Karasch 397 

Os Botocudos e sua trajetória histórica — Maria Hilda B . Pa- 
rais o 413 

Os povos indígenas no Nordeste brasileiro: um esboço histórico — 
Beatriz G. Dantas, José Augusto L. Sampaio, Maria Rosário G. 

de Carvalho 431 

Chaco: encruzilhada de povos e “melting pot” cultural, suas 
relações com a bacia do Paraná e o Sul mato-grossense — 

Silvia M . Schmuziger Carvalho 457 

Os Guarani e a história do Brasil meridional: séculos XVI-XVII — 

John Manuel Monteiro 475 

ANEXOS 

Coleções etnográficas: 1650-1955 — Sonia Ferraro Dorta 501 

índice de coletores e colecionadores 522 

índice de instituições 525 

índice de grupos étnicos 526 

índice de áreas geográficas 527 

Inventário da legislação indigenista: 1500-1800 — Beatriz Perw- 

ne- Moisés 529 

índice temático 558 

índice por grupo étnico 562 

índice geográfico 563 

Abreviaturas utilizadas 566 

Bibliografia 567 

Sobre os autores 601 

Créditos de ilustrações 603 

índice remissivo 605 




HISTORIA 
DOS ÍNDIOS 
NO BRASIL 



1 Charrua 

2 Mmuano 
a Guarani 
4. Xokteng 

S Carijó (Guarani) 

6. Kamgang 
7 Tupiniquim 

8. Abipones (Guaykuru) 

9. Chané 

10. Chiriguano 

11 Piiagá 

12 Mokovi 
ia Toba 

14 Payaguá (Guaykuru) 

15. Terena 

16. Layana 

17. Kinikinao 

18. Exoarana (Echoaiadi) 

19. Guaná 

20. Mbayá (Guaykuru) 

21 Kadiwéu 

22 Ofayé 
23. Tamoio 

24 Botocudos 

25 Goitacá 
26. Aimoré 

27 Nakneunuk. Nakrehé. Etwet. Takruk. 
Krak. Nep-Nep. Gutkrak, Nak-nhapma. 
Mihagreum (Botocudos) 

28. Guató 
29 Bororo 

30. Krenak 

31. Pataxó 

32. Maxakali 

33. Machiguenga 

34. Ashaninca 

35. Amuesha 

36. Kaxinawa 
37 Yammawa 

38. Chaco bo 

39. Cashibo (Pano) 

40. Shipibo 

41. Conibo 

42. Shetebo 

43. Piro 

44. Katukina (Pano) 

45. Marubo 

46. Matis 

47. Matsés 

48. Chamas 

49. Jivaro 

50. Candoa 

51 . Quichua-Canelos 

52. Zaparo 

53. Aparia 

54. Omágua 

55. Ticuna 

56. Maku 

57. Tukano 

58. Tanana 

59. Baré 

60. Boaupés 

61 . Curripaco 

62. Bamwa 

63. Piapoco 

64. Macuxi 

65. Ingaricó 

66. Taurepang 

67. Wapixana 

68. Yanomami 

69. Manao 

70. Aisuari 

71. Mura 

72. Kawahiwa 

73. Torazes 

74. Parintintin 

75. Arara 

76. Caxarari 

77. Canpuna 

78. Munduruku 

79. Apiaká 
80 Abacaxis 


81. Maraguá 
82 Tupmambá 

83. Mawé 

84. Tapajós 

85. Conduris 

86. Wayana-Apaiai 

87. Jurunas 

88. Mekranoti 

89. Mentuktire 

90. Gorotire 

91. Xikrin 

92. Kayapó 

93. Krahô 

94. Tremembé 
95 Apmayé 

96. Nambikwara 

97. Karajá 

98. Akroá 

99. Arinos 

100. Kayabi 

101. Bakairi 

102. Kabixi 

103. Suyá 

104. Kuikuro 

105. Kalapalo 

106. Xavante 

107. Canoeiros 

108. Xerente 

109. Kayapó meridionais 

110. Caeté 

111. Potiguar 

112. Tapuia 

113. Tupinaié 
114 Amoipira 

115. Tupiná 

116. Karapotó 

117. Payaya 

118. Dzubukuá 

119. Peoká e Pankaraú 

120. Okren 

121. Arayó, Anapurú, Aranhú 

122. Janduí 

123. Paiku 

123. Paraku 

124. Fulniô 

125. Pankararu e Xukuru 

126. Kiriri 



I 





INTRODUÇÃO A UMA HISTORIA INDÍGENA 


Como eram e são tão bárbaros , e 
destituídos da razão , não trataram de 
Escritura, ou de outros monumentos em 
que recomendassem à posteridade as suas 
Histórias para que dela víssemos os seus 
Principados , alianças , Pazes, e discórdias 
de soberanos , sucessos de Estados, 
conquistas de Provindas, defensas de 
Praças, adm irássemos 


vitórias e perdas de Batalhas, e todo 
o memorável com que a fortuna 
e a política vão sempre, com os séculos, 
acrescentando às Histórias das 
Monarquias. Por esta Cauza, ignoramos 
o que se conhece de todas as outras 
Nações do Mundo [...] 

(Ignácio Barboza Machado, 

Exercícios de Marte , 1725, foi. 90.) 


Manuela Carneiro da Cunha 



A o chegarem às costas brasileiras, os na- 
vegadores pensaram que haviam atin- 
gido o paraíso terreal: uma região de 
eterna primavera, onde se vivia comu- 
mente por mais de cem anos em perpétua ino- 
cência. Deste paraíso assim descoberto, os por- 
tugueses eram o novo Adão. A cada lugar con- 
feriram um nome — atividade propriamente 
adâmica — e a sucessão de nomes era tam- 
bém a crônica de uma gênese que se confun- 
dia com a mesma viagem. A cada lugar, o no- 
me do santo do dia: Todos os Santos, São Se- 
bastião, Monte Pascoal. Antes de se batizarem 
os gentios, batizou-se a terra encontrada. De 


certa maneira, desta forma, o Brasil foi simbo- 
licamente criado. Assim, apenas nomeando-o, 
se tomou posse dele, como se fora virgem (To- 
do rov, 1983). 

Assim também a História do Brasil, a ca- 
nônica, começa invariavelmente pelo “desco- 
brimento”. São os “descobridores” que a inau- 
guram e conferem aos gentios uma entrada — 
de serviço — no grande curso da História. 

Por sua vez, a história da metrópole não é 
mais a mesma após 1492. A insuspeitada pre- 
sença desses outros homens (e rapidamente 
se concorda, e o papa reitera em 1537, que são 
homens) desencadeia nina reformulação das 


A história canônica 
do Brasil começa 
com o 

“Descobrimento”. 
Nesta cena, 
Américo Vespucio 
desperta a 
América, 
representada 
por uma índia 
Tupinambá, deitada 
na rede. Rede, 
tacape e cenas de 
antropofagia, que 
se vêem ao fundo, 
são emblemáticas 
dos Tupinambá. 
Desenho de Jan 
van der Straet 
(também chamado 
Stradanus), 
gravura de 
Theodor Galle 
(1589). 



10 


ínsiOKH nos i\nios \o musii 


idéias recebidas: como enquadrar por exem- 
plo essa parcela da humanidade, deixada por 
tanto tempo à margem da Boa Nova, na histó- 
ria geral do género humano? Se todos os ho- 
mens descendem de \oé, e se \oé teve ape- 
nas très filhos, Cam, Jafet e Sem, de qual des- 
ses filhos proviriam os homens do Mundo 
Novo? Seriam descendentes daqueles merca- 
dores que ao tempo do rei Salomão singravam 
o mar para trazerem ouro de Ofir — que po- 
deria ser o Peru — , ou das dez tribos perdi- 
das de Israel que, reinando Salmanasai; se afas- 
taram dos assírios para resguardar em sua pu- 
reza seus ritos e sua fé? E mais, admitindo que 
se soubesse isso, restaria descobrir por que 
meios teriam cruzado os oceanos antes que os 
descobridores tivessem domesticado os mares. 
Talvez as terras do Novo e do Antigo Mundo 
comunicassem, ou tivessem comunicado em 
tempos passados, por alguma região ainda des- 
conhecida do extremo Norte ou do extremo 


Em 1612, seis 
índios do 
Maranhão foram 
levados pelos 
capuchinhos 
franceses para a 
Corte do jovem 
Luís XIII para 
conseguir apoio 
financeiro e político 
para a Colônia. 
Três morreram 
quase ao chegar 
(entre os quais 
Francisco Caripira), 
três outros 
sobreviveram, 
foram batizados 
com o nome de 
Luís e voltaram 
para o Maranhão 
com esposas 
francesas e 
cobertos de 
honrarias. Vêem-se 
em Francisco 
Caripira (figura à 
direita) as 
tatuagens que, 
entre os 
Tupinambá, 
celebravam o 
número de 
inimigos 
ritualmente 
abatidos (Claude 
d’Abbeville, Histoire 
da la mission des 
pères capucins..., 
1614). 



Sul do Mundo, ou talvez as correntes marinhas 
tivessem trazido esses homens à deriva. Ques- 
tões que, debatidas por exemplo pelo jesuíta 
José dAcosta em 1590 (Acosta, 1940 [1590]), 
continuam colocadas hoje e não se encontram 
completamente resolvidas, conforme se verá 
neste volume (Salzano, Guidon; 1 ver também 
Salzano, 1985, e Salzano e Callegari-Jacques, 
1988:2). Haveria múltiplas origens e rotas de 
penetração do homem americano? Teria ele 
vindo, como se crê em geral, pelo estreito de 
Bering e somente por ele? Quando se teria da- 
do essa migração? 

ORIGENS 

Sabe-se que entre de uns 35 mil a cerca de 
uns 12 mil anos atrás, uma glaciação teria, por 
intervalos, feito o mar descer a uns 50 m abai- 
xo do nível atual. A faixa de terra chamada Be- 
ríngia teria assim aflorado em vários momen- 
tos deste período e permitido a passagem a pé 
da Asia para a América. Em outros momen- 
tos, como no intervalo entre 15 mil e 19 mil 
anos atrás, o excesso de frio teria provocado 
a coalescência de geleiras ao norte da Améri- 
ca do Norte, impedindo a passagem de ho- 
mens. Sobre o período anterior a 35 mil anos. 
nada se sabe. De 12 mil anos para cá. uma tem- 
peratura mais amena teria interposto o mar en- 
tre os dois continentes. Em vista dista é tra- 
dicionalmente aceita a hipótese de uma mi- 
gração terrestre vinda do nordeste da Asia e 
se espraiando de norte a sul pelo continente 
americano, que poderia ter ocorrido entre 14 
mil e 12 mil anos atrás. No entanto, há tam- 
bém possibilidades de entrada marítima no 
continente, pelo estreito de Bering: se é ver- 
dade que a Austrália foi alcançada há uns 50 
mil anos por homens que. vindos da Asia, atra- 
vessaram uns 60 km de mar, nada impediria 
que outros viessem para a América, por nave- 
gação costeira (Meltzer, 19S9:474). 

Há considerável controvérsia sobre as da- 
tas dessa migração e sobre ser ela ou não a úni- 
ca fonte de povoamento das Américas. Quan- 
to à antiguidade do povoamento, as estimati- 
vas tradicionais falam de 12 mil anos. mas 
muitos arqueólogos afirmam a existência de sí- 
tios arqueológicos no Novo Mundo anteriores 
a essas datas: são particulannente importan- 
tes neste sentido as pesquisas feitas no sudes- 
te do Piauí por Niéde Cuidou (cf neste volu- 
me). Os sítios para os quais se reivindicam as 
mais antigas datas estariam — complicador 


INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA INDÍGENA 


11 


adicional — antes a sul do que a norte do con- 
tinente, contrariando a hipótese de uma des- 
cida em que a América do Sul teria sido po- 
voada após a do Norte. Não há consenso so- 
bre o assunto, no entanto, na comunidade 
arqueológica (Lynch, 1990). Mas, recentemen- 
te, uma lingüista (Nichols, 1990 e 1992), com 
base no tempo médio de diferenciação de es- 
toques lingüísticos, fez suas próprias avaliações 
e afirmou um povoamento da América que ter- 
se-ia iniciado há 30 mil-35 mil anos. Mais con- 
servadora quanto à profundidade temporal é 
a estimativa de outro lingüista, Greenberg 
(1987), que mantém os fatídicos 12 mil anos 
mas estabelece a existência de três grandes lín- 
guas colonizadoras que teriam entrado no con- 
tinente em vagas sucessivas (Urban). Tudo is- 
to põe em causa a hipótese de uma migração 
única de população siberiana pelo interior da 
Beríngia. A possibilidade de outras fontes po- 
pulacionais e de rotas alternativas se soman- 
do à do interior da Beríngia não está portanto 
descartada. 

PRESENÇA DA 
HISTÓRIA INDÍGENA 

Sabe-se pouco da história indígena: nem a ori- 
gem, nem as cifras de população são seguras, 
muito menos o que realmente aconteceu. Mas 
progrediu-se, no entanto: hoje está mais cla- 
ra, pelo menos, a extensão do que não se sa- 
be. Os estudos de casos contidos neste volu- 
me são fragmentos de conhecimento que per- 
mitem imaginar mas não preencher as lacunas 
de um quadro que gostaríamos fosse global. 
Permitem também, e isto é importante, não in- 
correr em certas armadilhas. 

A maior dessas armadilhas é talvez a ilusão 
de primitivismo. Na segunda metade do século 
XIX, essa época de triunfo do evolucionismo, 
prosperou a idéia de que certas sociedades te- 
riam ficado na estaca zero da evolução, e que 
eram portanto algo como fósseis vivos que tes- 
temunhavam do passado das sociedades oci- 
dentais. Foi quando as sociedades sem Esta- 
do se tornaram, na teoria ocidental, socieda- 
des “primitivas”, condenadas a uma eterna 
infância. E porque tinham assim parado no 
tempo, não cabia procurar-lhes a história. Co- 
mo dizia Varnhagen, “de tais povos na infân- 
cia não há história: há só etnografia” (Varnha- 
gen, 1978 [1854]:30). 

Hoje ainda, por lhes desconhecermos a his- 


tória, por ouvirmos falar, sem entender-lhe o 
sentido ou o alcance, em sociedades “frias”, 
sem história, porque há um tropo propriamen- 
te antropológico que é o chamado “presente 
etnográfico”, e porque nos agrada a ilusão de 
sociedades virgens, somos tentados a pensar 
que as sociedades indígenas de agora são a 
imagem do que foi o Brasil pré-cabralino, e 
que, como dizia Varnhagen por razões diferen- 
tes, sua história se reduz estritamente à sua 
etnografia. 

Na realidade, a história está onipresente. 
Está presente, primeiro, moldando unidades 
e culturas novas, cuja homogeneidade reside 
em grande parte numa trajetória compartilha- 
da: é o caso, por exemplo, do conglomerado 
piro/conibo/cambeba, que forma uma cultura 
ribeirinha do Ucayali, apesar de seus compo- 
nentes pertencerem a três famílias lingüísti- 
cas diversas (Arawak, Pano e Tupi), e que se 
contrapõe às culturas do interflúvio (Erikson); 



msroKiv nos íxnios \o iuivsii 


12 


o o caso também das fusões Arawak-Tukano do 
alto rio Negro (WYight), das culturas neo- 
ribeirinhas do Amazonas (Forro), das socieda- 
des indígenas que Taylor chama apropriada- 
mente de coloniais porque geradas pela situa- 
ção colonial. 

Está presente a história ainda na medida 
em que muitas das sociedades indígenas ditas 
“isoladas" são descendentes de “refratários” 
foragidos de missões ou do serviço de colonos 
(pie se “retribalizaram" ou aderiram a grupos 
independentes, como os Mura. Os Mura, aliás, 
provavelmente se "agigantaram" na Amazônia 
(Amoroso) porque reuniam trânsfugas de ou- 
tras etnias. Os Xa vante dos quais se conta aqui 
a história (Lopes da Silva) também foram mais 
de uma vez contactados e mais de uma vez fu- 
giram. A idéia de isolamento deve ser usada 
com cautela em qualquer hipótese, pois há um 
contato mediatizado por objetos, machados, 
miçangas, capazes de percorrerem imensas ex- 
tensões, mediante comércio e guerra, e de ge- 
rarem uma dependência à distancia (Turner, 
Erikson): objetos manufaturados e microorga- 
nismos invadiram o Novo Mundo numa velo- 
cidade muito superior à dos homens que os 
trouxeram. 

Está presente a história também no fracio- 
namento étnico para o qual Taylor chama a 
atenção e que vai de par, paradoxalmente, com 
uma homogeneização cultural: perda de diver- 
sidade cultural e acentuação das microdiferen- 
ças que definem a identidade étnica. E pro- 
vável assim que as unidades sociais que conhe- 
cemos hoje sejam o resultado de um processo 
de atomização cujos mecanismos podem ser 
percebidos em estudos de caso como o de Tur- 
ner sobre os Kayapó, e de reagrupamentos de 
grupos lingüisticamente diversos em unidades 
ao mesmo tempo culturahnente semelhantes 
e etnicamente diversas, cujos exemplos mais 
notórios são o do alto Xingu e o do alto rio Ne- 
gro (vide Franchetto e Wright). E notável que 
apenas os grupos de língua Jê pareçam ter fi- 
cado imunes a esses conglomerados multilin- 
güísticos. Em suma, o que é hoje o Brasil in- 
dígena são fragmentos de um tecido social cuja 
trama, muito mais complexa e abrangente, co- 
bria provavelmente o território como um todo. 

Mas está presente sobretudo a história na 
própria relação dos homens com a natureza. 
As sociedades indígenas contemporâneas da 
Amazônia são, como se apregoou, sociedades 


igualitárias e de população diminuta. Duran- 
te os últimos quarenta anos, muita tinta cor- 
reu para explicar essas características. Uns 
acharam que as sociedades indígenas tinham, 
embutido em seu ser, um antídoto à emergên- 
cia do Estado. Outros, principalmente norte- 
americanos, acreditaram que a razão dessa li- 
mitação demográfica se fundava numa limita- 
ção ambiental, e um acalorado debate se tra- 
vou quanto á natureza última dessa limitação: 
a pobreza dos solos, do potencial agrícola ou 
de proteínas animais. A pesquisa arqueológi- 
ca (Roosevelt) veio no entanto corroborar o 
que os cronistas contavam (Porro): a Amazô- 
nia, não só na sua várzea mas em várias áreas 
de terra firme, foi povoada durante longo tem- 
po por populosas sociedades, sedentárias e 
possivelmente estratificadas, e essas socieda- 
des são autóctones, ou seja, não se explicam 
como o resultado da difusão de culturas andi- 
nas mais "avançadas". As sociedades indígenas 
de hoje não são portanto o produto da natu- 
reza, antes suas relações com o meio ambien- 
te são mediatizadas pela história. 

MORTANDADE E CRISTANDADE 

Povos e povos indígenas desapareceram da fa- 
ce da terra como consequência do que hoje 
se chama, num eufemismo envergonhado, "o 
encontro" de sociedades do Antigo e do Novo 
Mundo. Esse morticínio nunca visto foi fruto 
de um processo complexo cujos agentes foram 
homens e microorganismos mas cujos moto- 
res últimos poderiam ser reduzidos a dois: ga- 
nância e ambição, formas culturais da expan- 
são do que se convencionou chamar o capita- 
lismo mercantil. Motivos mesquinhos e não 
uma deliberada política de extermínio conse- 
guiram esse resultado espantoso de redu/ir 
uma população (pie estava na casa dos milhões 
em 1500 aos parcos 200 mil índios que hoje 
habitam o Brasil. 

As epidemias são normalmente tidas como 
o principal agente da depopulação indígena 
(ver, por exemplo. Bonih. 1904). V barreira epi- 
demiológica era, com efeito, tavoráxel aos eu- 
ropeus, na America, e era-lhes destavonwel na 
\friea. Na África, os europeus morriam como 
moscas; aqui eram os índios que morriam: 
agentes patogênicos da varíola, do sarampo, da 
coqueluche, da catapora, do tila da difteria, 
da gripe, da peste bubônica, posso cimente a 
malária, provocaram no Nono Mundo o que 


INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA INDÍGENA 


13 



Dobyns chamou de “um dos maiores cataclis- 
mos biológicos do mundo”. No entanto, é im- 
portante enfatizar que a falta de imunidade, 
devido ao seu isolamento, da população abo- 
rígine, não basta para explicar a mortandade, 
mesmo quando ela foi de origem patogênica. 
Outros fatores, tanto ecológicos quanto sociais, 
tais como a altitude, o clima, a densidade de 
população e o relativo isolamento, pesaram de- 
cisivamente. Em suma, os microorganismos 
não incidiram num vácuo social e político, e 
sim num mundo socialmente ordenado. Par- 
ticularmente nefasta foi a política de concen- 
tração da população praticada por missioná- 
rios e pelos órgãos oficiais, pois a alta densi- 
dade dos aldeamentos favoreceu as epidemias, 
sem no entanto garantir o aprovisionamento. 
O sarampo e a varíola que, entre 1562 e 1564, 
assolaram as aldeias da Bahia fizeram os ín- 
dios morrerem tanto das doenças quanto de 
fome, a tal ponto que os sobreviventes prefe- 
riam vender-se como escravos do que morrer 
à míngua (Carneiro da Cunha, 1986). Batis- 
mo e doença, como lembra Fausto (neste vo- 


lume), ficaram associados no espírito dos Tu- 
pinambá: é elucidativo que um dos milagres 
atribuídos ao suave Ànchieta fosse o de res- 
suscitar por alguns instantes a indiozinhos 
mortos para lhes poder dar o batismo. Os al- 
deamentos religiosos ou civis jamais consegui- 
ram se auto-reproduzir biologicamente. Repro- 
duziam-se, isso sim, predatoriamente, na me- 
dida em que índios das aldeias eram compul- 
soriamente alistados nas tropas de resgates pa- 
ra descer dos sertões novas levas de índios, que 
continuamente vinham preencher as lacunas 
deixadas por seus predecessores. 

Mas não foram só os microorganismos os 
responsáveis pela catástrofe demográfica da 
América. O exacerbamento da guerra indíge- 
na provocado pela sede de escravos, as guer- 
ras de conquista e de apresamento em que os 
índios de aldeia eram alistados contra os ín- 
dios ditos hostis, as grandes fomes que tradi- 
cionalmente acompanhavam as guerras, a de- 
sestruturação social, a fuga para novas regiões 
das (piais se desconheciam os recursos ou se 
tinha de enfrentar os habitantes (vide, por 


Os índios 
brasileiros fizeram 
grande sucesso na 
Corte francesa. A 
nobreza toda os 
convidava para 
jantares, embora 
torcesse o nariz 
para as suas 
esposas francesas. 
Um músico da 
Corte, Gaultier, 
chegou a compor 
uma sarabanda em 
que os Tupinambá 
tocavam com seus 
maracás, conforme 
se vê nesta 
gravura. 


14 


IIISTOHI V DOS ÍNDIOS \0 BIUS11. 


exempla Franchetto e Wright), a exploração 
do trabalho indígena, tudo isto pesou decisi- 
vamente na dizimação dos índios. 1 lá poucos 
estudos demográficos que nos possam escla- 
recer sobre o peso relativo desses fatores, mas 
um deles, recente, é elucidativo. Maeder (1990) 
analisa a população das reduções guarani após 
o término das expedições dos paulistas apre- 
sadores de índios, e cobre o período de 1641 
a 1S07. Resulta dos dados, abundantes entre 
essas datas, que os períodos de descenso e 
mesmo de colapso populacional são aqueles 
em que houve maior mobilização de homens 
pelos poderes coloniais, com a conseqüente 
desestruturação do trabalho agrícola nos al- 
deamentos e seus corolários de fome e de pes- 
te: desses dados quantitativos emerge uma si- 
tuação semelhante àquela de que sempre se 
queixavam os religiosos administradores de al- 
deamentos indígenas. 

\ AMÉRICA INVADIDA 

As estimativas de população aborígine em 
1492 ainda são assunto de grande controvér- 
sia. Para que se tenha uma idéia das cifras 
avançadas, adapto aqui um quadro de Dene- 
van (1976:3), que por sua vez adapta e com- 
pleta Stevvard (1949:656) (tabela abaixo). 

Quanto às regiões que nos ocupam mais de 
perto, Rosenblat (1954:316) dá 1 milhão para 
o Brasil como um todo, Moran (1974:137) dá 
uns modestos 500 mil para a Amazônia, ao 
passo que Denevan (1976:230) avalia em 6,8 
milhões a população aborígine da Amazônia, 
Brasil central e costa nordeste, com a altíssi- 
ma densidade de 14,6 habitantes/km 2 na área 
da várzea amazônica e apenas 0,2 habitan- 
te/km 2 para o interfluvio. Como cifra de com- 
paração, a península ibérica pela mesma épo- 


Números para 
(em milhões) 

Terras baixas 
da Am. do Sul 

Total América 

Sapper (1924) 

3 a 5 

37 a 48,5 

Kroeber (1939:166) 

1 

8,4 

Rosenblat (1954:102) 

2,03 

13,38 

Steward (1949:666) 

2,90 (1,1 no 
Brasil) 

15,49 

Borah (1964) 


100 

Dobyns (1966:415) 

9 a 11,25 

90,04 a 112,55 

Chaunu (1969:382) 
Denevan (1976:230, 


80 a 100 

291) 

8,5 (5,1 na 
Amazônia) 

57,300 


ca teria uma densidade de 17 habitantes/km 2 
(Braudel, 1979:42). 

Como se vê no quadro, as estimativas va- 
riam de 1 a 8,5 milhões de habitantes para as 
terras baixas da América do Sul. Diga-se de 
passagem, sabe-se ainda menos da população 
da Europa ou da Asia na mesma época: a Amé- 
rica é até bem servida desde os trabalhos de 
demografia histórica da chamada escola de 
Berkeley, cujos expoentes principais foram 
Cook e Borah. Imagina-se, só como base de 
comparação, que a Europa teria, do Atlântico 
aos Urais, de 60 a 80 milhões de habitantes 
em 1500 (Borah apud Denevan, 1976:5). Se as- 
sim tiver sido real mente, então um continen- 
te teria logrado a triste façanha de, com pu- 
nhados de colonos, despovoar um continente 
muito mais habitado. 

Estas estimativas díspares resultam sobre- 
tudo de uma avaliação diferente do impacto 
da depopulação indígena. Os historiadores pa- 
recem concordar com um mínimo de popula- 
ção indígena para o continente situado por vol- 
ta de 1650: diferem quanto à magnitude da ca- 
tástrofe. Alguns, como Rosenblat, avaliam que 
de 1492 a esse nadir (1650), a América per- 
deu um quarto de sua população; outros, co- 
mo Dobyns, acham que a depopulação foi da 
ordem de 95% a 96% (Sánchez-Albornoz, 
1973). 

Seja como for, as estimativas da população 
aborígine e da magnitude do genocídio ten- 
dem portanto e com poucas exceções a ser 
inais altas desde os anos 60. Um dos resulta- 
dos laterais desta tendência é o crédito cres- 
cente de que passam a gozar os testemunhos 
dos cronistas. Ora, para a várzea amazônica e 
para a costa brasileira, os cronistas são com 
efeito unânimes em falar de densas populações 
e de indescritíveis mortandades (v ide Porro e 
Fausto). 

Se a população aborígine tinha, realmente, 
a densidade que hoje se lhe atribui, esvai-se 
a imagem tradicional (aparentemente conso- 
lidada no século XIX), de um continente pou- 
co habitado a ser ocupado pelos europeus 
Como foi dito com força por Jennings (19751, 
a América não foi descoberta, foi invadida 

POLÍTICA INDIGEMSTA 

Como se deu, esquematicamente, esse proces- 
so? Durante o primeiro meio-século, os índios 
foram sobretudo parceiros comerciais dos eu- 


INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA 1NDÍGKNA 


15 


ropeus, trocando por foices, machados e facas 
o pau-brasil para tintura de tecidos e curiosi- 
dades exóticas como papagaios e macacos, em 
feitorias costeiras (Marchant, 1980). Com o 
primeiro governo geral do Brasil, a Colônia se 
instalou enquanto tal e as relações alteraram- 
se, tensionadas pelos interesses em jogo que, 
do lado europeu, envolviam colonos, governo 
e missionários, mantendo entre si, como assi- 
nala Taylor, uma complexa relação feita de con- 
flito e de simbiose. 

Não eram mais parceiros para escambo que 
desejavam os colonos, mas mão-de-obra para 
as empresas coloniais que incluíam a própria 
reprodução da mão-de-obra, na forma de ca- 
noeiros e soldados para o apresamento de mais 
índios: problema estrutural e não de alguma 
índole ibérica. Quem melhor o expressou foi 
aquele velho índio Tupinambá do Maranhão 
que, por volta de 1610, teria feito o seguinte 
discurso aos franceses que ensaiavam o esta- 
belecimento de uma colônia: 

“Vi a chegada dos peró [portugueses] em 
Pernambuco e Potiú; e começaram eles como 
vós, franceses, fazeis agora. De início, os peró 
não faziam senão traficar sem pretenderem fi- 
xar residência [...] Mais tarde, disseram que nos 
devíamos acostumar a eles e que precisavam 
construir fortalezas, para se defenderem, e ci- 
dades, para morarem conosco [...] Mais tarde 
afirmaram que nem eles nem os paí [padres] 
podiam viver sem escravos para os servirem 
e por eles trabalharem. Mas não satisfeitos com 
os escravos capturados na guerra, quiseram 
também os filhos dos nossos e acabaram es- 
cravizando toda a nação [...] Assim aconteceu 
com os franceses. Da primeira vez que vies- 
tes aqui, vós o fizeste somente para traficar [...] 
Nessa época não faláveis em aqui vos fixar; 
apenas vos contentáveis com visitar-nos uma 
vez por ano [...] Regressáveis então a vosso país, 
levando nossos gêneros para trocá-los com 
aquilo de que carecíamos. Agora já nos falais 
de vos estabelecerdes aqui, de construirdes 
fortalezas para defender-nos contra os nossos 
inimigos. Para isso, trouxestes um Morubixa- 
ba e vários Paí. Em verdade, estamos satisfei- 
tos, mas os peró fizeram o mesmo [...] Como 
estes, vós não queríeis escravos, a princípio; 
agora os pedis e os quereis como eles no fim 
[...]” (Abbeville, trad. Sérgio Milliet, 1975 
[1614]:115-6). 



A Coroa tinha seus próprios interesses, fis- 
cais e estratégicos acima de tudo: queria de- 
certo ver prosperar a Colônia, mas queria tam- 
bém garanti-la politicamente. Para tanto, 
interessavam-lhe aliados índios nas suas lutas 
com franceses, holandeses e espanhóis, seus 
competidores internos, enquanto para garan- 
tir seus limites externos desejava “fronteiras 
vivas”, formadas por grupos indígenas aliados 
(Farage, 1991). Ocasionalmente também, co- 
mo no caso do rio Madeira na década de 1730, 
convinha-lhe a presença de um grupo indíge- 
na hostil para obstruir uma rota fluvial e im- 
pedir o contrabando (Amoroso). Em épocas 
mais tardias, principalmente na do marques de 


Painéis de carvalho 
da “Ilha do Brasil” 
que decoravam 
uma casa em 
Rouen (c. 1500-14). 
Representam 
o escambo de 
pau-brasil praticado 
com os índios 
brasileiros: 
vêem-se índios 
abatendo as árvores 
e embarcando-as 
no navio francês. 


u> 


HIMOKU nos ÍNDIOS no RIUM1 



A conversão dos 
índios passava pelo 
Estado português 
(representado aqui 
pelo seu escudo 
em que se refletem 
os raios da fé) e 
justificava as 
concessões 
territoriais que o 
papa fizera, em 
1493, na América. 
Este frontispício à 
obra de frei João 
José de Santa 
The reza, Istoria dei 
fíegno de Brasile, 
de 1698, é uma 
perfeita alegoria do 
sistema do 
padroado. 


Pombal, a Coroa pretendia enfim, numa visão 
mais ampla, promover a emergência de um po- 
vo brasileiro livre, substrato de um Estado con- 
sistente (Perrone): índios e brancos formariam 
este povo enquanto os negros continuariam es- 
cravos. 

Os interesses particulares dos colonos e os 
da Coroa podiam portanto eventualmente es- 
tar em conflito na época colonial: um terceiro 
ator, importante, complicava ainda a situação, 
a saber, a Igreja, ou mais precisamente uma 
ordem religiosa, a jesuítica. A Igreja, com elei- 
to, não era monolítica, longe disso. A tradicio- 
nal oposição entre clero secular e clero regular, 
acrescentava-se a rivalidade entre as diversas 
ordens, que significativamente eram chamadas 


de “religiões” no século XVII. O sistema do 
padroado, em que o rei de Portugal, por dele- 
gação papal, exercia várias das atribuições da 
hierarquia religiosa e arcava também com as 
suas despesas, conferia um poder excepcional 
à Coroa em matéria religiosa. Por outro lado, 
o padroado se justificava pela obrigação im- 
posta à Coroa de evangelizar suas colônias, e 
era a base da partilha entre as duas potências 
ibéricas que o papa Alexandre VI havia feito 
do Novo Mundo em 1493 e contra a qual ou- 
tros países se insurgiam. Se o padroado criava 
obrigações para a Coroa, ele também lhe su- 
jeitava o clero. Apenas os jesuítas, talvez pela 
sua ligação direta com Roma, talvez pela in- 
dependência financeira que adquiriram, logra- 
ram ter uma política independente, e entra- 
ram em choque ocasionalmente com o gover- 
no e regularmente com os moradores — como 
atestam suas expulsões de São Paulo em 1640. 
do Maranhão e Pará em 1661-2 e do Maranhão 
em 1684, desta vez por influência tanto dos 
colonos quanto das outras ordens religiosas. 
Em todas as ocasiões, o pomo da discórdia 
sempre foi o controle do trabalho indígena nos 
aldeamentos, e as disputas centravam-se tan- 
to na legislação quanto nos postos-chaves co- 
biçados: a direção das aldeias e a autoridade 
para repartir os índios para o trabalho fora dos 
aldeamentos. 

De meados do século XVII a meados do sé- 
culo XVIII, quando Portugal estava interessa- 
do em ocupar a Amazônia, os jesuítas talha- 
ram para si um enorme território missionário. 
Foi o seu século de ouro, iniciado pela formi- 
dável influência junto a d. João IV e ao papa 
que Vieira, nosso maior escritor, logrou obter. 
A partir da expulsão dos jesuítas por Pombal, 
em 1759, e sobretudo a partir da chegada de 
d. João VI ao Brasil, em 1S0S, a política indi- 
genista viu sua arena reduzida e sua natureza 
modificada: não havia mais vozes dissonantes 
quando se tratava de escravizar índios e de 
ocupar suas terras (Carneiro tia Cunha). A par- 
tir de meados do século XIX, com eteita a co- 
biça se desloca do trabalho para as terras in- 
dígenas (Farage e Santilli). Lm século mais tar- 
de, deslocar-se-á novamente: do sola passara 
para o subsolo indígena. 

O início do século XX \erá um moximento 
de opinião dos mais importantes, que culmi- 
nará na criação do Sen iço de Proteção aos Ín- 
dios (sri), em 1910 (Sou/a Lima). O sri extin- 


INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA INDÍGENA 


17 





i * ff' 

i A 


1 & m 



Os índios como 
"guardiães das 
fronteiras”, no 
limite entre o Brasil 
e a Guiana 
francesa. Ao lado 
de Rondon, um 
índio segura a 
bandeira brasileira 
enquanto outro 
empunha a 
bandeira francesa. 


gue-se melancolicamente em 1966 em meio 
a acusações de corrupção e é substituído em 
1967 pela Fundação Nacional do índio (Fu- 
nai): a política indigenista continua atrelada ao 
Estado e a suas prioridades. Os anos 70 são 
os do “milagre”, dos investimentos em infra- 
estrutura e em prospecção mineral — é a épo- 
ca da Transamazônica, da barragem de Tucu- 
ruí e da de Balbina, do Projeto Carajás. Tudo 
cedia ante a hegemonia do “progresso”, dian- 
te do qual os índios eram empecilhos: forçava- 
se o contato com grupos isolados para que os 
tratores pudessem abrir estradas e realocavam- 
se os índios mais de uma vez, primeiro para 
afastá-los da estrada, depois para afastá-los do 
lago da barragem que inundava suas terras. É 
o caso, paradigmático, dos Parakanã, do Pará. 
Este período, crucial, mas (pie não vem trata- 
do neste livro, desembocou na militarização 
da questão indígena, a partir do início dos anos 
80: de empecilhos, os índios passaram a ser 
riscos à segurança nacional. Sua presença nas 
fronteiras era agora um potencial perigo. E irô- 
nico que índios de Roraima, (pie haviam sido 
no século XVIII usados como “muralhas dos 


sertões” (Farage, 1991), garantindo as frontei- 
ras brasileiras, fossem agora vistos como amea- 
ças a essas mesmas fronteiras. 

No fim da década de 70 multiplicam-se as 
organizações não governamentais de apoio aos 
índios, e no início da década de 80, pela pri- 
meira vez, se organiza um movimento indíge- 
na de âmbito nacional. Essa mobilização ex- 
plica as grandes nov idades obtidas na Consti- 
tuição de 1988, que abandona as metas e o 
jargão assimilacionistas e reconhece os direi- 
tos originários dos índios, seus direitos histó- 
ricos, à posse da terra de que foram os primei- 
ros senhores. 

POLÍTICA INDÍGENA 

Por má consciência e boas intenções, imperou 
durante muito tempo a noção de que os ín- 
dios foram apenas vítimas do sistema mundial, 
vítimas de uma política e de práticas que lhes 
eram externas e que os destruíram. Essa vi- 
são, além de seu fundamento moral, tinha ou- 
tro, teórico: é que a história, movida pela me- 
trópole, pelo capital, só teria nexo em seu epi- 
centro. A periferia do capital era também o lixo 


IS 


I11ST0H1 \ nos ÍNDIOS \n BKAS11. 


índio Guajajara (à 
direita) e índio 
Umbu-Kaapor (à 
esquerda) 
fotografados por 
Charles Wagley no 
Maranhão (1942): a 
penetração da 
influência e das 
mercadorias 
trazidas pelos 
europeus fez-se 
muitas vezes 
através de grupos 
indígenas 
intermediários. 


da história, ü resultado paradoxal dessa pos- 
tura “politicamente correta” foi somar à eli- 
minação física e étnica dos índios sna elimi- 
nação como sujeitos históricos. 3 

Ora, não há duvida de que os índios foram 
atores políticos importantes de sua própria his- 
tória e de que, nos interstícios da política in- 
digenista, se vislumbra algo do que foi a polí- 
tica indígena. Sabe-se que as potências metro- 
politanas perceberam desde cedo as poten- 
cialidades estratégicas das inimizades entre 
grupos indígenas: no século XVI, os franceses 
e os portugueses em guerra aliaram-se respec- 
tivamente aos Tamoio e aos Tupiniquins (Faus- 
to); e no século XVII os holandeses pela pri- 
meira vez se aliaram a grupos “tapuias” contra 
os portugueses (Dantas, Sampaio e Carvalho). 
Xo século XIX, os Munduruku foram usados 
para “desinfestar” o Madeira de grupos hos- 
tis e os Krahô, no Tocantins, para combater ou- 
tras etnias Jê. 

Essa política metropolitana requer a exis- 
tência de uma política indígena: os Tamoio e 
os Tupiniquins tinham seus próprios motivos 
para se aliarem aos franceses ou aos portugue- 
ses. Os Tapuia de Janduí tinham os seus para 
aceitarem apoiar a Maurício de Nassau. Se 
nesses casos não é certo a quem cabe a ini- 
ciativa, em outros a iniciativa é comprovada- 



mente indígena: no século XVII, grupos Coni- 
bo (Pano) querem aliados espanhóis (missio- 
nários) para contestar o monopólio piro (ara- 
wak) das rotas comerciais com os Andes (Erik- 
son). A coalizão de Karajá, Xerente e Xavante 
em Goiás, que em 1812 destruiu o recém- 
fundado presídio de Santa Maria no Araguaia 
(Karasch), é um exemplo da amplitude que po- 
dia alcançar a política indígena em seu con- 
fronto com os recém-chegados. 

Coalizões deste porte, no entanto, foram ex- 
cepcionais. Ao contrário, o efeito geral dessa 
imbricação da política indigenista com a polí- 
tica indígena foi antes o fracionamento étnico 
(Taylor, Erikson). Faltam no entanto estudos 
de caso desses processos de fracionamento. 
Por isso é particularmente valiosa a descrição 
feita por Turner de um processo desse tipo, 
mostrando a articulação da política externa 
com a política interna dos grupos kayapó ao 
longo de várias décadas: corrida annamentis- 
ta, fissão ao longo de clivagens já inscritas na 
sociedade (metades, sociedades masculinas), 
tornam-se inteligíveis à luz da estrutura social 
kayapó. E, reciprocamente, é essa história et- 
nográfica que ilumina a estrutura social kaya- 
pó. A história local é portanto, como advoga, 
entre outros, Marshall Sahlins (1992), elemento 
importante de conhecimento etnográfico. 

OS ÍNDIOS COMO AGENTES 
DE SUA HISTÓRIA 

A percepção de uma política e de uma cons- 
ciência histórica em que os índios são sujei- 
tos e não apenas vítimas, só é nova eventual- 
mente para nós. Para os índios, ela parece ser 
costumeira. E significativo que dois eventos 
fundamentais — a gênese do homem branco 
e a iniciativa do contato — sejam frequente- 
mente apreendidos nas sociedades indígenas 
como o produto de sna própria ação ou von- 
tade. 

A gênese do homem branco nas mitologias 
indígenas difere em geral da gênese de outros 
“estrangeiros” ou inimigos porque introduz, 
além da simples alteridade, o tema da desigual- 
dade no poder e na tecnologia. O homem 
branco é muitas vezes, no mito, um mutante 
indígena, 4 alguém que surgiu do grupo. Fre- 
quentemente também, a desigualdade tecno- 
lógica, o monopólio de machados, espingardas 
e objetos manufaturados em geral, que toi da- 
do aos brancos, deriva, no mito, de uma esco- 


INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA INDÍGENA 


19 





' V 

WlSi 

1 il 

ÍMf 

f Ü 

1 v 

fffí 



f y? 


lha que foi dada aos índios. Eles poderiam ter 
escolhido ou se apropriado desses recursos, 
mas fizeram uma escolha equivocada. Os 
Krahô e os Canela, por exemplo, quando lhes 
foi dada a opção, preferiram o arco e a cuia 
à espingarda e ao prato. Os exemplos dessa mi- 
tologia são legião: lembro apenas, além dos já 
citados, os Waurá que não conseguem mane- 
jar a espingarda que lhes é oferecida em pri- 
meiro lugar pelo Sol (Ireland, 1988:166), os Tu- 
pinambá setecentistas do Maranhão cujos an- 
tepassados teriam escolhido a espada de 
madeira em vez da espada de ferro (Abbevil- 
le, 1975 [1612]:60-1). Para os Kawahivva, os 
brancos são os que aceitaram se banhar na pa- 
nela fervente de Bahira: permaneceram índios 
os que recusaram (Menéndez, 1989). O tema 
recorrente que saliento é (pie a opção, no mi- 
to, foi oferecida aos índios, que não são víti- 
mas de uma fatalidade mas agentes de seu des- 
tino. Talvez escolheram mal. Mas fica salva a 
dignidade de terem moldado a própria 
história. 

Assim também a etno-história do contato 
é am iiide contada como uma iniciativa que 
parte dos índios (vide Turner e Franchetto nes- 



te volume) ou até como uma empresa de “pa- 
cificação dos brancos”, como é o caso por 
exemplo dos Cinta-Larga de Rondônia (Dal 
Poz, 1991). O que isto indica é que as socie- 
dades indígenas pensaram o que lhes aconte- 
cia em seus próprios termos, reconstruíram 
uma história do mundo em que elas pesa- 
vam e em que suas escolhas tinham conse- 
qíiências. 


Planta de aldeia jê 
e planta de 
aldeamento oficial 
pombalino, ambas 
do século XVIII. 


O ESCOPO 
DESTE LIVRO 

Alguns esclarecimentos finais cabem aqui. Es- 
te livro transborda as fronteiras brasileiras, e 


20 


UKTOKU nos INOIOS \o BKVMI. 



A 1 0 de outubro de 
1550, a cidade 
normanda de 
Rouen, que fabrica 
tecidos e comercia 
regularmente em 
pau-brasil, oferece, 
para convencê-lo a 
investir dinheiro da 
Coroa e estabelecer 
uma Colônia, uma 
festa brasileira ao 
rei da França 
Henrique II e a sua 
mulher, Catarina 
de Med ci. O rei e 
a rainha são 
recepcionados por 
trezentos índios 
tupis, dos quais 
uns cinqüenta 
autênticos, e os 
outros marinheiros 
franceses falantes 
de tupi e 
prostitutas, todos 
despidos para a 
ocasião e que 
encenam, na 
margem esquerda 
do Sena, a vida 
tupinambá: amor 
na rede. caça, 
venda de pau-brasil, 
guerra 


isto por três motivos. Primeiro, porque as fron- 
teiras coloniais, como se sabe, não coincidem 
com as de hoje, e parte do Brasil de hoje era 
possessão espanhola. Segundo, porque apesar 
da diferença sempre mantida entre institui- 
ções portuguesas e espanholas — inclusive du- 
rante o período de União das duas Coroas — , 
os atores e processos são semelhantes: a ex- 
pansão jesuítica espanhola em Mojos, Maynas, 
nos Llanos de Venezuela dá-se com caracte- 
rísticas semelhantes à expansão jesuítica no 
Amazonas. Terceiro, porque as redes de comu- 
nicação unem, sobretudo nos séculos XVI e 
XVII, a população amazônica como um todo, 
articulando desde os Arawak subandinos às et- 
nias ribeirinhas do Solimões, do médio Ama- 
zonas e provavelmente do rio Branco: truncar 
estas vastas redes seria truncar a compreen- 
são desses processos históricos. 

IMAGENS 

Foi dada, neste liv ro, grande importância à ico- 
nografia, e tentamos mostrar documentos pou- 
co conhecidos ou inéditos. Nos séculos XVI e 
XVII, o que talvez mais chame a atenção é a 
ausência de iconografia portuguesa (os portu- 
gueses parecem muito mais fascinados, na épo- 
ca, pelo Oriente), que contrasta com a sua im- 
portância na França, na Holanda e, subsidia- 
riamente, na Alemanha. E a época em que está 
mais viva a especulação sobre o significado 
dessa nova humanidade, a um tempo inocen- 
te e antropófaga. Rapidamente, as descrições 


pictóricas de primeira mão cedem o passo 
a estereótipos, e informam assim talvez mais 
sobre a Europa e sua reflexão moral do que so- 
bre os índios no Brasil. 

Data do fim do século XVIII a primeira, úni- 
ca e v aliosíssima expedição de um naturalista 
português ao Brasil, Alexandre Rodrigues Fer- 
reira: inaugura-se com ele uma tradição cien- 
tífica que florescerá no século XIX com natu- 
ralistas e v iajantes de outros países (alemães, 
russos, franceses, suíços, americanos...), pro- 
duzindo uma ampla documentação iconográ- 
fica, que contrasta singularmente com a exal- 
tação de um índio genericamente Tupi (ou 
Guarani) orquestrada pelo indianismo tupini- 
quim. Há portanto dois índios totalmente di- 
ferentes no século XIX: o bom índio Tupi- 
Guarani (convenientemente, um índio morto) 
que é símbolo da nacionalidade, e um índio 
v ivo que é objeto de uma ciência incipiente, 
a antropologia. 

A partir da popularização da fotografia e das 
viagens exóticas, multiplicam-se as imagens: 
resta saber se elas nos revelam os índios ou se 
revelam nossos antigos fantasmas. 

A HISTÓRIA DOS ÍNDIOS 

Na realidade, essa mesma questão ultrapassa 
o problema da iconografia, que apenas a dei- 
xa mais patente: uma história propriamente in- 
dígena ainda está por ser feita, Não é só o obs- 
táculo, real, e que a epígrafe destaca, da au- 
sência de escrita e portanto da autoria de 
textos, não é só a fragilidade dos testemunhos 
materiais dessa civilização a que Berta Ribei- 
ro chamou, com acerto, de civilização da pa- 
lha, mas é também a dificuldade de adotarmos 
esse ponto de vista outro sobre uma trajetória 
de que fazemos parte. 

Os nossos liv ros de história se iniciam em 
1500. Isso não é só desvantagem: em outros 
países da América Latina, o culto a uma an- 
cestralidade pré-colombiana passa em geral 
por uma vasta mistificação, que dissolve o pas- 
sado e portanto a identidade indígena em um 
magma geral. Ter uma identidade e ter uma 
memória própria. Por isso a recuperação da 
própria história é um direito fundamental das 
sociedades. E também, pela atual Constitui- 
ção, o fundamento dos direitos territoriais in- 
dígenas, e partieularmente tia garantia de suas 
terras. 

Sobre este ponto, ha porem que se enten- 


INTRODUÇÃO A l*M \ IIISTÓRI \ INDICI A \ 


21 





O índio no 
imaginário 
europeu. Ao lado, 
a primeira gravura 
conhecida, de 
Johann Froschauer, 
que representa a 
antropofagia 
brasileira. No meio, 
à esquerda, 
imagem da cidade 
mítica do Eldorado 
ou Manoa. Abaixo, 
à esquerda, 
gravura do século 
XIX mostrando um 
canibalismo 
“selvagem” que 
jamais existiu. 
Abaixo, à direita, a 
primeira gravura 
representando as 
Amazonas: um 
marinheiro enviado 
em terra para 
seduzi-las é 
atacado para ser 
devorado. 








IIINTOKIX nos índios NO MUSll. 



O índio do 
imaginário dos 
antropólogos é o 
índio tradicional. 
Acima, o grande 
antropólogo 
Nimuendaju 
posando nu em 
1937, no meio de 
um ritual Xerente. 
Abaixo, fotos de 
índios Canela 
de Nimuendaju 


riè, c..x.íe loi ^cr^nle *1 >, * erartc? a 
Uca reanlüK, transmi llincio t». mim { J 
b ocjcctos Típicos vder.lro uf» calcinha 
.alnha 'alo ulreiuD, a cantiga e a pin 
uura l^uc cl]c ha an..oa reccbca do planei. 

I ller e posauea a f-o r-;a de lapedir 
t ie an» eclljae solar se prolonga inflnl- 


-■u me . 

c »e !'f. foi collocadb por alai e d impara. - 
por ^2 .cr.lno lm 1 . 


1< » 


V Ic-t- icll 


/ 

UVU Sl/JA+P' 


l f . 





(ler. Os direitos especiais que os índios têm so- 
bre suas terras derivam de que eles foram, nas 
palavras do Alvará Régio de 1680, “seus pri- 
mários e naturais senhores”, ou seja, derivam 
de uma situação histórica (Carneiro da Cunha, 
1987). Isso não significa que caiba provar a 
ocupação indígena com os documentos escri- 
tos, que não só são lacunares, mas cujos auto- 
res tinham também interesses, no mais das ve- 
zes, antagônicos aos dos índios. Ao contrário, 
cabe restabelecer a importância da memória 
indígena, transmitida por tradição oral, reco- 
lhendo-a, dando-lhe voz e legitimidade em jus- 
tiça. A história dos índios não se subsume na 
história indigenista. 

Durante quase cinco séculos, os índios fo- 
ram pensados como seres efêmeros, em tran- 
sição: transição para a cristandade, a civiliza- 
ção, a assimilação, o desaparecimento. Hoje se 
sabe que as sociedades indígenas são parte de 
nosso futuro e não só de nosso passado. A nos- 
sa história comum — este livro o ilustra — foi 
um rosário de iniquidades cometidas contra 
elas. Resta esperar que as relações que com elas 
se estabeleçam a partir de agora sejam mais 
justas: e talvez o sexto centenário do desco- 
brimento da América tenha algo a celebrar. 

AGRADECIMENTOS 

Este livro foi elaborado graças ao projeto es- 
pecial sobre “História Indígena e do Indige- 
nismo” aprovado pela FAPESP (SS/2564-5) e 
como parte das atividades do Núcleo de Pes- 
quisa em História Indígena e do Indigenisma 
da Universidade de São Paulo. A maioria dos 
capítulos deste livro foi encomendada desde 
1989. A intenção era avaliar o estado atual do 
conhecimento sobre história indígena e indi- 
car direções promissoras para novas pesquisas. 
Em agosto de 1991, na ESP. foi realizado um 
seminário para uma discussão dos textos, an- 
tecedendo a publicação. Para sua realização, 
também contamos com o apoio crucial da F\- 
PESP (91/1669-0). Após o seminário. Greg Ur- 
ban aceitou tratar da contribuição da lingüís- 
tica e Sônia Dorta realizou um extenso cata- 
logo de coleções etnográficas, aqui publicado 
em anexo. Dois capítulos que reputo essenciais 
para um livro que trata de Historia dos Povos 
Indígenas, encomendados desde o inicio do 
projeta nunca chegaram a ser escritos: um di- 
zia respeito à situação atual dos povos indíge- 
nas, outro aos seus prospectos de tutimx 




INTRODUÇÃO A UMA HISTÓRIA INDÍGKNA 


23 



A pesquisa iconográfica ficou a meu cargo, 
auxiliada por Oscar Calavia Saéz e posterior- 
mente por Marta Amoroso. Beneficiou-se mui- 
to dos recursos da Newberry Library, de Chi- 
cago, que me concedeu uma bolsa de pesqui- 
sador em junho de 1990 e da acolhida, na 
Universidade de Coimbra, do professor Ma- 
nuel Laranjeira Rodrigues de Areia e do fotó- 
grafo Carlos Barata, que cederam fotos da ex- 
traordinária coleção de Alexandre Rodrigues 
Ferreira. Muitos outros acervos permitiram 
que usássemos suas imagens: sua lista vem no 



O índio no 
imaginário. Ao lado, 
casal de índios do 
Parque Nacional 
do Xingu: imagem 
de índios inocentes 
no jardim do Éden. 
Abaixo, os índios 
como senhores da 
terra: Adhemar de 
Barros entrega 
solenemente a 
dois índios Carajás 
perplexos uma 
caixa contendo 
terra do morro 
do Jaraguá. 


niSTOKIV DOS ÍNDIOS NO BHVSll 


24 


final do volume e a todos queremos agradecer. 
Cabem no entanto especiais agradecimentos 
à família de Hércules Florence, à Bosch do Bra- 
sil e à Biblioteca Mário de Andrade. Agradeço 
também a revisão dos textos de arqueologia rea- 
lizada pela professora Sílvia Maranca, do Mu- 
seu de Arqueologia e Etnologia da USP. 

A publicação deste volume só se tornou 
possível graças ao apoio da Secretaria Muni- 
cipal de Cultura de São Paulo e da FAPESP 
(Proc. 91/4450-0). 


Queremos prestar, por fim, neste prefá- 
cio, uma homenagem a Miguel Menéndez, 
um dos primeiros antropólogos a se inte- 
ressar por pesquisas de história indígena, 
e que faleceu prematuramente em novem- 
bro de 1991. Membro do projeto e do Nú- 
cleo de História Indígena da USP desde 
suas primeiras horas, o capítulo que produ- 
ziu e que publicamos neste volume, sobre 
a história do rio Madeira, é seu último tra- 
balho. 


NOTAS 

(1) Citaremos apenas o nome do autor, sem a data, 
quando nos referirmos a artigos neste volume. 

(2) O grande historiador Varnhagen, cujo precon- 
ceito contra os índios era notório, foi um dos princi- 
pais apóstolos dessa visão: estima em menos de 1 
milhão a população indígena. E curioso perceber 
que as notas que Capistrano de Abreu, seu editor, 
acrescenta à monumental História geral do Brasil 
de Varnhagen desmentem as estimativas do autor 
(Varnhagen, vol. 1:23). 

(3) Isto não é grande novidade: a partir de meados 
dos anos 80, após a voga avassaladora do modelo de 
sistema mundial de Wállerstein, v ários antropólogos. 


entre os quais Marshall Sahlins, insurgiram-se contra 
o esvaziamento da história local. Vide na mesma di- 
reção J. Ilill (1988:2). 

(4) Penso por exemplo na mitologia Timbira em ge- 
ral (Nimuendaju, 1946; DaMatta, 1970; Carneiro da 
Cunha, 1973), na mitologia dos grupos de língua Ka- 
yapó (Vidal, 1977; Turner, 19SS), na mitologia de al- 
guns grupos de língua Tupi como os Kavvahivva (Me- 
néndez, 1989) e na de grupos Pano do interflúvio (Kie- 
fenheim e Deshayes, 1982). Em grupos Pano ribeiri- 
nhos, como os Shipibo, a história é diferente: os ho- 
mens são criados do barro pelo Inca, que os molda 
e assa. Os brancos são assados de menos; os negros, 
assados demais; finalmente são feitos os índios, assa- 
dos a contento (Roe, 1988). 





FONTES DA HISTORIA INDÍGENA 







0 VELHO E O NOVO 
Antropologia física e história indígena 



Francisco M Salzano 


A antropologia física tem um passado 
longo e respeitável. Na verdade Comas 
(1966) inicia sua revisão sobre os an- 
tecedentes históricos dessa disciplina 
com textos que apareceram centenas de anos 
antes do nascimento de Cristo. A. J. E Blu- 
menbach (1753-1840) é considerado por mui- 
tos como o “pai” da antropologia física. Na ter- 
ceira edição de seu livro De generis humani 
varieta nativa , publicado em 1795, ele utili- 
zou pela primeira vez o termo antropologia no 
sentido em que ele é ainda hoje usado na Eu- 
ropa, como sinônimo de antropologia física. 
Mas foi somente na segunda metade do sécu- 
lo XIX que o interesse nessa ciência tornou- 
se mais generalizado, resultando na fundação 
de sociedades antropológicas em diversos paí- 
ses europeus. 

Há alguns anos Comas et alii (1971), após 
comunicação com 78 pesquisadores de 25 na- 
ções (entre os quais eu estava incluído), anali- 
saram as relações entre a antropologia física 
e a biologia humana, bem como os conceitos 
que definiriam essas duas áreas, consideran- 
do que a definição mais representativa e cor- 
reta da antropologia física seria a dada por 
R. Martin e complementada por K. Saller 
(Martin e Saller, 1957): 

“A antropologia foi definida por Martin co- 
mo a história natural dos hominídeos no tem- 
po e no espaço. Devido a uma característica 
peculiar da natureza humana isto inclui tam- 
bém o desenvolvimento cultural. Deste mo- 
do a antropologia moderna, como história na- 


tural dos hominídeos, refere-se não somente 
ao exame comparativo das peculiaridades fí- 
sicas, como também à investigação da psique 
humana, no marco das culturas que foram por 
elas criadas”. 

Faltou acrescentar que, idealmente, os es- 
tudos envolvendo a nossa espécie deveriam ge- 
ralmente ser de caráter interdisciplinar. A in- 
vestigação isolada de nossa biologia ou cultu- 
ra naturalmente pode fornecer dados valiosos, 
mas o esclarecimento de determinadas ques- 
tões só pode ser feito mediante enfoques in- 
tegrados. 

Em seu início a antropologia física era ba- 
sicamente uma ciência morfológica. Com o 
progresso dos instrumentos de pesquisa foram 
sendo incorporadas outras técnicas, e no mo- 
mento a atenção vem se concentrando priori- 
tariamente ao nível molecular. Como a ponte 
entre as gerações é constituída pelo ADX (áci- 
do desoxirribonucleico, o material genético), 
é do maior interesse estudá-lo diretamente, em 
vez de seus produtos (as proteínas). Note-se, 
inclusive, que o ADX é muito estável, o que 
vem permitindo avaliações de sua constituição 
em organismos que viveram há milhões de 
anos. 

Essa tendência reducionista da biologia 
atual deve ser considerada no contexto do que 
foi salientado anteriormente. Há fenômenos 
que dependem, para sua expressão, de toda 
uma estrutura hierárquica, e que só são expli- 
cáveis pela análise de todo um sistema (Salza- 
no, 1989). 


niSTÓHI \ DOS ÍNDIOS NO BKVSII. 


*2S 


Página seguinte: 
Exame da variação 
observada em 58 
grupos indígenas 
sul-americanos 
considerando-se 
simultaneamente 
sete sistemas 
genéticos. Isto é 
obtido através da 
técnica estatística 
da análise de 
componentes 
principais. Ela 
permite verificar 
quanto dessa 
variação está 
relacionada entre 
si agrupando-a em 
conjuntos 
(componentes), 
que são resumidos 
através de escores. 
Os números da 
figura mostram a 
variação obtida nos 
escores do primeiro 
componente, que 
resume 23% da 
variabilidade 
observada. De 
maneira geral os 
escores aumentam 
do noroeste do 
continente em 
direção ao sul, 
atingindo os 
valores mais altos 
no norte do Chile e 
no Chaco. Esses 
gradientes são 
compatíveis com 
rotas de 
movimentos pré- 
históricos dessas 
populações. 


ANTROPOLOGIA FÍSICA 
E HISTÓRIA INDÍGENA 

PONTOS DE CONTATO 

De que maneira a antropologia física pode 
contribuir para o estudo da história indígena 
no Brasil? A tabela abaixo lista sete pontos de 
contato entre essas duas áreas, e não preten- 
de ser exaustiva. O estudo biológico tanto de 
remanescentes ósseos e de múmias como de 
indivíduos e populações atuais pode iluminar 
diferentes aspectos do passado indígena. Ca- 
da um dos pontos indicados poderia ser exem- 
plificado com casos reais. Por motivos de es- 
paço, no entanto, irei limitar-me ao exame mais 
detalhado de apenas algumas daquelas re- 
lações. 

A ORIGEM DO HOMEM AMERICANO 

Este tema clássico tem sido abordado frequen- 
temente por autores os mais diversos, utilizan- 
do enfoques variados. Estes incluem tanto a 
antropologia física (morfologia e característi- 
cas genéticas que se expressam no nível da 
proteína ou do próprio ADN) como a arqueo- 
logia, a lingüística, ou a antropologia cultural. 
Salzano e Callegari-Jacques (1988) revisaram 
os estudos anteriores a 1988, porém daquela 
data para cá novas evidências surgiram, que 
devem ser objeto de reflexão. 

O único ponto sobre o qual há concordân- 
cia generalizada é o de que a principal rota de 
entrada no continente ocorreu através do es- 
treito de Bering, e que esses grupos formado- 
res provieram da Asia (ver, porém, a próxima 


seção). Questões controversas são: a) a natu- 
reza desses estoques parentais (quantos gru- 
pos eram, e a representatividade dos mesmos 
com relação às populações originais); e b) a 
época de sua entrada. 

Neves e Pucciarelli (1989), após compara- 
rem a morfologia craniana de três séries pa- 
leoíndias e do arcaico inferior da Bolívia e do 
Brasil, contrastando-a com a encontrada em 
dezessete outras séries de diversas regiões do 
mundo, concluíram por uma clara afinidade 
biológica entre esses primeiros habitantes do 
nosso continente e grupos do Sul do Pacífico. 
Sugeriram, então, que esses colonizadores de- 
vem ter chegado aqui antes do estabelecimen- 
to, nas populações asiáticas, da morfologia 
mongoloide típica, e portanto antes dos 13 mil 
anos aceitos pela maioria dos investigadores 
norte-americanos como data da entrada des- 
ses grupos no continente. Por outro lado, a aná- 
lise do ADN de uma organela citoplasmática 
(a mitocôndria) de populações atuais mostra 
considerável variabilidade, que deve ter sur- 
gido 40 mil anos atrás (Páábo et alii, 1990). 
A possibilidade de estudo do ADN do próprio 
material paleoantropológico, ósseo ou mumi- 
ficado (ver, por exemplo, Rogan e Salvo, 
1990a, b) promete abrir novos horizontes no 
esclarecimento do problema. 

Enquanto isso, as evidências arqueológicas 
e linguísticas continuam a ser discutidas (Mo 
rell, 1990; Marshall, 1990; Dillehay, 1991). Seja 
qual for o consenso eventual mente alcançada 
ele sem dúvida será importante para interpre- 
tações relativas à história indígena. 


Relações entre a antropologia física e a história indígena 


Pesquisas em antropologia física 

1. Análises de remanescentes ósseos e múmias do 
ponto de vista morfológico, fisiológico e bioquímico. 

2. Investigação de marcadores genéticos neste mate- 
rial paleoantropológico em diferentes sítios arqueo- 
lógicos. 

3. Estudos sobre a mobilidade, mortalidade e fertilida- 
de de populações atuais. 

4. Avaliações sobre padrões geográficos de doenças 
em populações do presente. 

5. Pesquisas sobre a morfologia de populações atuais. 

6. Determinação da distribuição geográfica de marca- 
dores genéticos em grupos contemporâneos. 

7. Construção de dendrogramas, distâncias genéticas, 
e aplicação de outros instrumentos de análise filo- 
genética. 


Reflexos no estudo da história indígena 

1. Informações sobre modos de vida e padrões de 
doença de populações pré-históricas e históricas. 

2. Indicações sobre migrações do passado. 

3. Inferências sobre tais parâmetros em gerações an- 
teriores. 

4. Evidências sobre a ocorrência de tais doenças em 
populações pré-históricas e históricas. 

5. Análises sobre a influência de práticas culturais na 
morfologia de grupos do passada 

6. Indicações sobre migrações do passado. 

7. Reconstruções de populações parentais e inferên- 
cias sobre sua diversificação. 


O VELHO E O NOVO 


29 


DOENÇAS PRÉ-HISTÓRICAS 

Uma discussão antiga refere-se à ocorrência 
da sífilis, da tuberculose e da doença de Cha- 
gas em populações ameríndias pré-colombia- 
nas. Quanto à sífilis, Baker e Armelagos (1988), 
após uma revisão em profundidade dos dados 
disponíveis, chegaram à conclusão de que há 
evidência esquelética abundante indicando a 
presença de uma forma não venérea de infec- 
ção treponêmica no continente antes de 1492. 
Nesse caso as evidências paleoantropológicas 
para a América do Sul foram encontradas prin- 
cipalmente no Peru, mas os estudos de Lee 
et alii (1978) em populações atuais indicam 
que elas também são válidas para o Brasil. 

Pesquisas sistemáticas espeeialmente de 
Noel Nutels e J. A. N. Miranda demonstraram 
a inexistência da forma típica do bacilo da tu- 
berculose em populações indígenas brasilei- 
ras não-aeulturadas (Nutels et alii, 1967; Nu- 
tels, 1968; Miranda, 1985). Observações pa- 
leoantropológicas em ameríndios fora do 
Brasil, revisadas por Clark et alii (1987), no en- 
tanto, indicam que aquelas populações devem 
ter sido expostas a diferentes formas de doen- 
ças microbacterianas. Esses autores sugeriram 
que a aparente maior susceptibilidade de ha- 
bitantes de reservas indígenas à doença pode- 
ria ser devida à exposição a uma linhagem es- 
pecialmente virulenta de Mycobacteria tuber- 
cnlosis . Nutels (1968), por outro lado, sur- 
preendeu-se quanto aos aspectos clínico- 
radiológicos e epidemiológicos da tuberculo- 
se que ele encontrou em populações “virgens” 
para a doença, como os Suyá e Txukahamãe. 
Ele teria esperado quadros agudos e graves, 
como os dos soldados senegaleses, observados 
na Primeira Guerra Mundial. Ao contrário, o 
que ele constatou foi uma manifestação benig- 
na, como a de pessoas que tivessem já tido 
uma longa experiência com o bacilo. Isso po- 
de ser interpretado de diferentes maneiras. Por 
exemplo, a linhagem em questão seria menos 
virulenta que a comum; ou indivíduos dessa 
tribo poderiam ter desenvolvido resistência 
pela exposição a um bacilo semelhante, que 
teria desencadeado a resistência por imunida- 
de cruzada. 

Um aspecto inusitado do desenvolvimento 
da tuberculose em populações indígenas bra- 
sileiras foi comentado por Miranda (1985). Se- 


gundo ele, há alta probabilidade de que os dois 
mais famosos padres catequistas do Brasil, Ma- 
nuel da Nóbrega e José de Anchieta, fossem 
tuberculosos. Teriam sido eles responsáveis, 
portanto, por muitas mortes devidas a essa 
doença entre os indígenas com os quais eles 
estiveram em contato. 

Há indicações de que o tamanho popula- 
cional relativamente grande, a sedentarieda- 
de, o tipo de construção de casas e o hábito 
de criar preás domesticamente favoreceram a 
endemicidade da doença de Chagas entre os 
indígenas dos Andes muito antes da chegada 
dos europeus. Já entre os indígenas brasilei- 
ros não ocorreram tais condições, determinan- 
do a ausência da doença em grupos não acul- 
turados (Rothhammer e cols., 1985; Coimbra, 
1988). 




>0 


mSTOKIV DOS ÍNDIOS NO BUVSll, 



SECRETARIA DA SEGURANÇA PUBLICA 
GABINETE DE INVESTIGAÇÕES 

SERVIÇO DE IDENTIFICAÇÃO 


Nome : 


Tnbu: 

Cõr da pele: 
Côr dos olhos: 


iUU UL- IL.-L1,. UV - 

£ anos. Sexo: Data: 


':» trihll * ... \ CL- 11 (Lt i — 

/ Q - • 

Tribu dos pais: "I 

- CUlZGZ / _ 



Câr dos cabelos : 
Forma dos cabelos 


; cm— 


Forma da cabeça: CT-nrwüix-, 


%Q- 


Péso: GL Estatura:~J * ^ ..3 Altura da lace: jlH, * 

Altura nasal: Largura nasal:~/^l$. Bizigomáticou- 

Anteroposterior do crânio: — a.fc Transverso do crânio:.-.. lãb 

i •/. i.u . ^ 




Biacromial: 

obseryaçõe: 


5*/^ Biiliaco: t Perímetro torácico:.... i a fã ' lo J 

S: -L _ 1 

(De»CTCTer «nomaliaa, deotea. m*ncha» t tudo qaaoto chamar a atençio) 



, J ... n_. _ 

- %^OUUljJjuQ 




Mensuração 
realizada através 
de instrumentos 
especializados 
entre os índios 
Javaé de Goiás. A 
utilização de 
dados... 


Já a presença cie Ancijlostoma duodenale e 
Trichuris trichiura ein material arqueológico 
da América do Sul mas não da América do 
Norte, e a necessidade, no ciclo vital desses 
parasitas intestinais, de uma passagem obriga- 
tória pelo solo a temperaturas amenas indicam 
a possibilidade de introdução dos mesmos por 
colonizadores pré-históricos que teriam utili- 
zado a rota transpacífica ou transoceânica, em 
vez daquela geralmente aceita, isto é, atra- 


vés do estreito de Bering (Araújo et alii, 1988; 
Confalonieri et alii, 1991). 

O IMPACTO DA CONQUISTA 

Tendo-se examinado algumas das doenças que 
poderiam ter existido entre nossos indígenas 
antes da conquista, pode-se agora avaliar, em- 
bora de maneira rápida, o impacto causado pe- 
las enfermidades que vieram com os conquis- 
tadores, O problema não é fácil, porque de- 
pende de estimativas populacionais desses 
grupos antes de 1500. Para isso, partindo-se de 
fontes históricas e estabelecendo-se inferên- 
cias sobre o processo que ocorreu após o con- 
tato, pode-se chegar a valores aproximados. Pa- 
ra se ter uma idéia do grau de incerteza des- 
sas estimativas, porém, basta lembrar que, para 
o Brasil, os números relativos a esses habitan- 
tes que aqui viviam antes da chegada de Pe- 
dro Alvares Cabral variam de 1 a 5 milhões 
(referências em Salzano e Callegari-Jacques. 
1988). 

O curso dos eventos que são desencadea- 
dos após o contato são monotonamente iguais 
em qualquer região do continente. Há uma 
mudança dramática na vida indígena, com a 
deterioração de suas condições sanitárias, 
instalando-se epidemias devastadoras e altas 
taxas de mortalidade. A recuperação quanto 
a esse estado de coisas é gradual, e depende 
tanto do tamanho do grupo original como de 
outras condições, entre as quais se incluem os 
benefícios da medicina moderna (detalhes em 
Salzano, 1985). 

Análises detalhadas recentes sobre o que 
ocorreu em diferentes regiões do continente 
são: a) para o Guiana Francesa a segunda edi- 
ção (publicada em 19S9) do lisro de Hunnilt: 
b) quanto às missões jesuíticas guarani, o arti- 
go de Maeder (1990); e c) para o Peru e a No- 
va Espanha, o estudo de Vssadourian (1990). 
Por outro lado, Thornton et alii (1991) consi- 
deraram os índios americanos em geral e o im- 
pacto causado por epidemias de varíola entre 
os mesmos, desenvolvendo uma série de simu- 
lações por computador para tentar compreen- 
der os diferentes fatores que podem influir no 
processo de depopulaçào subsequente. 

Independentemente de detalhes regionais, 
o que se pode estabelecer em termos gerais 
é (pie o material genético ameríndio perma- 
nece caracterizando vastas porções de nosso 
continente. \pós o impacto tem havido a re- 


O VEI.il O E O NOVO 


31 


cuperação pelo menos de grupos maiores. E 
o processo de miscigenação, que é universal, 
contribui para a manutenção dos genes de ori- 
gem indígena. Infelizmente, durante o proces- 
so, o que está havendo é a perda da variabili- 
dade biológica e cultural (pela extinção de tri- 
bos menores). Além disso, o processo é res- 
ponsável por morte e sofrimento que, caso fos- 
sem tomadas medidas acauteladoras, poderiam 
ter sido evitados, pelo menos em tempos mo- 
dernos. Resta saber se há interesse nessa so- 
brevivência. I lá toda uma história de extermí- 
nio proposital de grupos indígenas, inclusive 
por infecções intencionais (embora tais casos 
sejam difíceis de documentar). 

MIGRAÇÕES PRÉ-HISTÓRICAS 

Esta questão foi abordada por Salzano e 
Callegari-Jacques (1988) mediante a conside- 
ração simultânea de sete sítios genéricos in- 
vestigados em 58 grupos indígenas da Améri- 
ca do Sul, com a utilização da técnica estatís- 
tica da análise de componentes principais. O 
Mapa mostra o que se obtém quando se plo- 
tam os escores relativos ao primeiro compo- 
nente no mapa da América do Sul. Os esco- 
res foram transformados para evitar valores ne- 
gativos e fracionários; as áreas delineadas 
agrupam os valores em dezenas. 

Este primeiro componente é dominado pe- 
los alelos do sistema Rh de grupos sangüíneos, 
e representa 23% da variância observada. De 
uma maneira geral os escores aumentam do 
noroeste do continente em direção ao sul, atin- 
gindo os valores mais altos no Norte do Chile 
e no Chaco, onde ocorrem “picos”. I lá tam- 
bém um gradiente que se inicia na Colômbia 
e aumenta na direção leste (Guianas e Ama- 
pá), diminuindo ligeiramente no centro-leste 
do Rrasil. Existe, porém, uma zona de valores 
médios em parte da Colômbia e Venezuela, in- 
serida na área de escores baixos. 

Esse padrão é compatível com uma rota ao 
longo da costa do Pacífico e outra para o nor- 
te da região amazônica. Ilá também concor- 
dância com o possível papel do Nordeste bra- 
sileiro como um centro de dispersão, mas in- 
felizmente as observações nessa área são 
escassas. A região do Chaco é identificada co- 
mo um núcleo de dispersão (ou convergência). 

A distribuição dos escores no mapa está 
também de acordo com a sugestão de Wãrd 
et alii (1975), de que o povoamento da Améri- 



SECRETARIA DA SEGURANÇA PÚBLICA 
GABINETE DE INVESTIGAÇÕES 

SERVIÇO DE IDENTIFICAÇÃO 


: ...|5laA^V JLíV.Cv£^.. 


. N.»- 



Nome 

Idade: sLfi- anos. Sexo: IUUUXjáJUâ*q Data: â8.t.Í0x. í t.>5 

Região da tribu:... 

T ribu : . Tribu dos pais:- 

Còr da pele : Côr dos cabelos:.. 

Côr dos olhos : Forma dos cabelos: — &ryQ 

Forma da cabeça: — 

Pêso: — Estatura: .). £..5". Altura da lace: .... 

Altura nasal: ' Largura nasal:-. S 8 Bizigomático: — J 

Ánteroposterior do crânio: Transverso do crânio: J*ê 

Bhicromial: L. 'f' £? Biiliaco: ^58 Perímetro torácico: 

OBSERVAÇÕES: 

(Deacrever «nomaliaa, tícntca, mancha* * tudo quanto chamar a ainnçSo) 

ffiA-Ur "lO* 

O LhÇjíJuC 

..ú&Cl (aaJ C^C? , &ç> . 

C^^aXàxuX^^uií. iiZc 


I dJL JUXsíuA? 



. QA- 


ca do Sul poderia ter ocorrido seguindo três 
direções principais: nina paralela à costa do 
Pacífico, outra ao longo da costa atlântica, e 
uma terceira na direção do centro do conti- 
nente (mais especificamente do Planalto Cen- 
tral brasileiro). Mas a essas deve ser adiciona- 
do o núcleo do Chaco anterionnente mencio- 
nado. A plotagem dos escores do segundo 
componente (que explica mais 17% da varia- 
ção) sugere também a importância do Caribe 


...antropométricos 
alcançou seu 
apogeu no final do 
século passado e 
início do atual, 
levando inclusive a 
muitos exageros. 


IUnTOKIV nos ÍNDIOS NO BKXMI. 



como um pólo de dispersão, em concordân- 
cia com sugestões de (pie migrações secundá- 
rias podem ter ocorrido das ilhas dessa região 
para o norte da América do Sul. 

Xaturalmente, as observações feitas com re- 
lação a essa análise devem ser consideradas 
com cuidada pois os gradientes observados 
podem estar vinculados a outros fatores geo- 
gráficos, bem como ao ambiente físico e bio- 
lógico, e não a essas migrações antigas. Estu- 
dos adicionais poderão esclarecer esse ponto. 

ANTROPOLOGIA FÍSICA E 1ND1GEN1SMO 



ESTEREÓTIPOS E SUAS COXSEQÜÊNCIAS 

A antropologia física do passado foi muito in- 
fluenciada pelo conceito de “tipo”. A partir de 
observações em uma população chegava-se a 
uma abstração, constituída pelo que o pesqui- 
sador considerava como a melhor (ou ideal) re- 
presentação da mesma. Tal conceito foi subs- 
tituído pelo da avaliação estatística fornecida 
pela genética de populações, que leva em con- 
sideração a variabilidade intrapopulacional, a 
qual é, inclusive, uma das características mar- 
cantes de nossa espécie. 

O que foi mencionado acima é verdadeiro 
não só para características físicas como tam- 
bém para traços do comportamento. Esses úl- 
timos, especialmente, são condicionados por 
uma interação complexa entre fatores bioló- 
gicos e culturais, de difícil identificação (Sal- 
zano, 1991). 

Essas considerações são úteis quando se 
examina a controvérsia relacionada ao artigo 
de Chagnon (1988) sobre os Yanomami. Essa 
e outras publicações desse autor estabelece- 
ram esses índios, na literatura antropológica 
internacional, como o paradigma de um gru- 
po violento “primitivo”. Esse trabalho de 1980 
foi amplamente disseminado pela imprensa 
brasileira, justamente na ocasião em que as 
terras desses índios eram invadidas de forma 
massiva por garimpeiros. Diversos antropólo- 
gos brasileiros argumentaram que a imagem 
negativa desses índios apresentada na impren- 
sa poderia ser usada como arma por aqueles 
que se opõem à criação do Parque Indígena 
Yanomami, uma reivindicação que data de 
1978, quando foi criada uma comissão especi- 
ficamente com esse objetivo. 

Maiores informações sobre essa eontro\ér- 
sia podem ser encontradas em Albert (1989) 


e na discussão que se seguiu (Chagnon, 1990; 
Albert, 1990). Albert criticou os critérios de 
Chagnon de avaliação da “violência” dos Ya- 
nomami, e argumentou que a mortalidade de 
homens adultos devido à guerra era maior en- 
tre os Achuara (59 %) e Waoroni (61%), duas 
outras tribos amazônicas, do que entre os Ya- 
nomami (30%). Ele também acredita que o 
subgrupo a partir do qual Chagnon retirou a 
maioria de suas conclusões poderia ser não 
representativo da tribo como um todo: e afir- 
ma que a caracterização de Chagnon da so- 
ciedade yanomami revela uma projeção dos 
preconceitos tradicionais do mundo ociden- 
tal com relação ao Outro. 

Essa situação não é nova; muitos outros pes- 
quisadores já foram acusados de apresentar da- 
dos que poderiam ser usados para prejudicar 
segmentos específicos de nossa espécie. Em- 
bora deva-se separar claramente os fatos em 
si de sua boa ou má aplicação, o cientista tem 
o dever de acompanhar o uso de seus resulta- 
dos e tomar uma posição firme contra aplica- 
ções perversas ou errôneas. A assertiva de 
Chagnon (1988) de que “a violência pode ser 
a principal força dirigente por trás da evolu- 
ção da cultura” é muito discutível, e pode ser 
usada para justificar comportamentos agres- 
sivos não éticos e guerras, como a que recen- 
temente ocorreu no Golfo Pérsico. Por outro 
lado, sua caracterização dos índios Yanomami 
lembra os errôneos conceitos tipológicos do 
passado, que foram aplicados a uma caracte- 
rística difícil de ser delineada e com causas 
múltiplas. 

O QUE É UM ÍNDIO 0 

O problema de como tratar minorias etnieas 
que vivem dentro de um território nacional é 
complexo. Xo caso específico dos índios das 
Américas existem \ árias tendências, desde as 
que propõem conservá-los no mesmo estagio 
cultural em que foram encontrados pela so- 
ciedade envolvente, até aquelas que preconi- 
zam sua absorção total nessa sociedade 

Até agora não foi descoberta uma formula 
mágica que estabeleça uma transição menos 
brusca e menos traumática para tais grupos, 
cujos membros, muitas \e/es. saem de um 
meio em que a subsistência e assegurada me- 
diante a caça-recoleta, para um contato dire- 
to com a sociedade industrial. O que se tem 
notada em geral, o uma ruptura do equilíbrio 


O VELHO E O NOVO 


33 


normalmente harmonioso dos grupos não 
aculturados com seu meio ambiente, para uma 
situação de extrema dependência com relação 
à sociedade envolvente. O seu modo de vida 
se altera dramaticamente, levando a uma de- 
terioração das condições de saude e muitas ve- 
zes à morte de parcela considerável da popu- 
lação. A recuperação é lenta, e em geral os gru- 
pos aculturados são absorvidos na camada 
mais pobre de nossa paupérrima população 
rural. 

A política indigenista brasileira foi revisa- 
da em detalhe por Ribeiro (1962, 1970), ou- 
tras avaliações podendo ser encontradas em 
Cardoso de Oliveira (1978, 1988). Uma ques- 
tão considerada como essencial por todos 
aqueles que se interessam por esses proble- 
mas é a da garantia aos indígenas da posse das 
terras em que vivem. O problema dos Yano- 
mami para conservá-las já foi mencionado bre- 
vemente na subseção anterior. Mas é genera- 
lizada, em todo o país, a cobiça para a usurpa- 
ção de territórios tribais. Há também o pro- 
blema oposto. Grupos que já perderam quase 
totalmente as suas características étnicas e que 
procuram, após esse processo, obter o direito 
a um pedaço de terra que possam utilizar pa- 
ra sua subsistência. 

Dadas essas circunstâncias, não seria de es- 
tranhar que a pergunta formulada no início 
desta subseção fosse levantada: “O que é um 
índio?”. Como identificar uma comunidade in- 
dígena? A questão já não é puramente acadê- 
mica, podendo envolver o destino econômico 
de muitos indivíduos e populações. 

A idéia da caracterização biológica de um 
indivíduo como indígena ou não-indígena es- 
tá vinculada à noção errônea, já comentada, 
de “tipo”. Estabelecido, na cabeça do pesqui- 
sador, o tipo indígena ideal, procurar-se-ia, seja 
mediante características morfológicas ou ou- 
tras, que se manifestam especialmente no san- 
gue, estabelecer se ele estaria ou não confor- 
me à norma adotada. Critério equivalente foi 
utilizado nos KUA, onde um indivíduo, para ser 
incluído no registro tribal, deve possuir uma 
determinada porção (avaliada genealogica- 
mente) de ancestralidade indígena. Xote-se 
qne o critério genealógico, muito difundido 
nos KUA, pode levar ao absurdo de elassificar- 
se como “negra” uma pessoa de pele impeca- 
velmente alva! 

Tanto o critério biológico como o cultural 


foram discutidos por Carneiro da Cunha 
(1986), que concluiu ser a identidade étnica 
uma questão que deve estar vinculada à auto- 
identificação do grupo e à identificação deste 
pela sociedade envolvente. Essa posição já ti- 
nha sido adotada por Ribeiro (1957), que de- 
fine: “índio é todo indivíduo reconhecido co- 
mo membro por uma comunidade de origem 
pré-colombiana que se identifica como etni- 
camente diversa da nacional e é considerada 
indígena pela população brasileira com que es- 
tá em contato”. E essa, também, a posição ge- 
ralmente adotada pelos antropólogos brasi- 
leiros. 

Seja como for, minha opinião é a de que 
qualquer processo de identificação étnica 
que tenha por fim assegurar algum direito à 
posse de terras está mal colocado. Isso porque, 
pelo menos idealmente, todos deveriam ter es- 
se direito. 

HISTÓRIA INDÍGENA 
E ANTROPOLOGIA FÍSICA 

Pode-se fazer a pergunta complementar à fei- 
ta anteriormente, isto é, de que maneira a his- 
tória indígena pode contribuir para o estudo 
da antropologia física? Creio que essa contri- 
buição relaciona-se a três aspectos principais: 
a) tamanho dos grupos fundadores; b) dinâmi- 
ca demográfica; e c) contatos e migrações es- 
pecíficas. 

Com relação ao primeiro ponto, deve-se no- 
tar que a variabilidade genética de uma po- 
pulação depende originalmente da natureza de 
seus grupos formadores. Em geral, outros fa- 
tores permanecendo constantes, quanto maior 
for o tamanho desses grupos, maior será a di- 
versidade esperada. Por exemplo, o número de 
alelos (formas alternativas de um gene) em três 
regiões específicas do sistema II LA de histo- 
compatibil idade é muito menor em indígenas 
sul-americanos do que em caucasóides, as 
combinações dessas formas entre si sendo tam- 
bém em menor número. A explicação mais 
usual para esse fato é a de que os grupos que 
original mente colonizaram o continente se- 
riam de tamanho reduzido; ou, alternativa- 
mente, poderiam ser relativamente grandes, 
mas teriam sofrido reduções periódicas de nu- 
mero, isso ocasionando o chamado “(deito de 
gargalo de garrafa” (apenas um grupo redu/i- 
do de sobreviventes teria dado origem a seg- 
mentos específicos desses ameríndios; veja-se. 




IUMOUH lX)s INDIOS NO l?K\Sll 


> l 


Algumas inferências causais que podem ser estabelecidas no estudo dos índios sul-americanos 


Processo 

1. Poucos pontos de entrada original no continente; 
apenas um estoque parental principal. 

2. Tipo íissào-fusão de estrutura populacional. 

3. Isolamento geográfico e cultural. 


4. Estilos de vida únicos, estresse ambiental, diferen- 
ças genéticas. 

5. Aculturação* mistura racial. 


Conseqüência 

1. Homogeneidade genética relativa. 

2. Diversos “polimorfismos privados” únicos. 

3. Diferenças escalonadas entre grupos; gradientes em 
traços morfológicos e nos condicionados por um 
gene. 

4. Padrões fisiológicos normais e patológicos únicos. 

5. Depopulação, perda da identidade genética. 


O Neste capítulo utiliza-se este termo apenas para evitar expressões mais longas e elaboradas. Que fique claro ter eu 
consciência de que o processo assim rotulado é complexo, podendo ser enfocado de diferentes maneiras e mais especifi- 
camente dentro do contexto da fricção interétnica (Cardoso de Oliveira, 1964, 1988 : Schaden, 1965; Cardoso de Oliveira e 
Castro Faria, 1971). Fonte: Salzano e Callegari-Jacques (1988). 


por exemplo, Black e Salzano, 1981). É da 
maior importância, portanto, o conhecimento 
pré-histórico e histórico dessas populações, pa- 
ra o estabelecimento de hipóteses explicativas 
plausíveis. 

Obviamente, além dos grupos fundadores, 
o destino evolutivo de uma população irá de- 
pender, também, de sua dinâmica demográfi- 
ca. O seu grau de mobilidade, os contatos que 
estabeleceu com outros grupos, a fertilidade 
de seus componentes e os padrões de morta- 
lidade irão todos interagir de maneira comple- 
xa, condicionando graus de variabilidade di- 
ferentes, e a manutenção e sobrevivência di- 
ferenciais de variantes. 

Muitas vezes eventos pouco prováveis ocor- 
rem. Exemplifico com um caso de rapto de 
uma criança branca, efetuado pelos Mekranoti, 
um grupo kayapó do sul do Pará. A criança 
cresceu e se desenvolveu dentro da tribo, e 
culturalmente é sem duvida indígena, tendo 
inclusive liderado ataques contra populações 
neobrasileiras da região. Pois bem, sua cons- 
tituição genética no sistema ABO é A,B, genó- 
tipo muito raro mesmo em caucasóides e au- 
sente em indígenas brasileiros, que são quase 
exclusiv amente do grupo O. Na época de nosso 
estudo ele já tinha tido três filhos com sua es- 
posa indígena (que era O), dois deles tendo 
o grupo sangíiíneo B e o outro sendo A 1 . Ti- 
vemos a oportunidade, portanto, de testemu- 
nhar o ingresso de genes alienígenas nessa co- 
munidade pela combinação de dois eventos in- 
comuns: o rapto e a adoção da criança, e a 
presença, nela, de uma constituição genética 
rara (Salzano et alii, 1972). 

Dois exemplos demonstram a importância 
do conhecimento da história na compreensão 


dos resultados genéticos observados em indí- 
genas brasileiros. Em uma investigação relati- 
vamente recente (Black et alii, 19SS), estuda- 
mos 34 sistemas genéticos em quatro popula- 
ções de três tribos Tupi: Asurini (duas 
localidades), Urubu-Kaapor e Parakanã. Pois 
bem, os Asurini dessas duas localidades (Tro- 
cará e Koatinemo) diferiam tanto entre si 
quanto com relação às populações das outras 
duas tribos, e essa diferenciação foi confirma- 
da quando fizemos uma comparação incluin- 
do também os Sateré-Mavvé, Waiápi, Emeril- 
lon e Sirionó. Claramente, embora os habitan- 
tes de Trocará e Koatinemo falem a mesma 
língua, eles devem estar separados há muito 
tempo e não foi detectado parentesco entre os 
membros das duas comunidades, o que expli- 
caria as diferenças encontradas. 

Em outra investigação (Salzano et alii. 
1988), analisamos 31 sistemas genéticos nos 
Apalai-Wayana, um grupo indígena que se ori- 
ginou pela fusão dessas duas tribos Karik ocor- 
rida no final do século passado na região do 
rio Paru do Leste no extremo Norte do Brasil. 
A comparação dos resultados obtidos com 
aqueles encontrados entre os Wayana da Cuia- 
na Francesa e Suriname, bem como os de se- 
te outras tribos Karik demonstrou que a fu- 
são deu como resultado uma divergência bas- 
tante acentuada entre a constituição genética 
dos Apalai-Wayana e a das populações Wav a- 
na daqueles dois países vizinhos. Novamente, 
a história explica os dados biológicos 

PKOCFSSO i: CONSFÇH I V IV 

V evolução é um processo eminentemente his- 
tórico; é por intermédio do que ocorreu no 
passado que se pode interpretar o presente o 



O VKI.IIO E O NOVO 


35 


prever o futuro. A tabela ao lado lista algumas 
inferências que podem ser estabelecidas quan- 
do se consideram as microevoluções dos indí- 
genas sul-americanos. Alguns dos aspectos ali 
indicados já foram considerados anteriormen- 
te. Irei comentar aqui, especificamente, o item 
2 da tabela. 

Alguns anos atrás (Neel e Salzano, 1967), 
propusemos que as populações de caçadores- 
coletores apresentavam um tipo de estrutura 
denominado de fissão-fusão. Em um momen- 
to dado, os bandos que compõem esses gru- 
pos podem parecer endógamos. No entanto, 
à medida que as tensões sociais se acumu- 
lam há uma fissão. Essas fissões geralmente 
ocorrem ao longo de linhas de parentesco, 
condicionando um efeito migratório muito di- 
ferenciado, não casual. O produto menor des- 
sa fissão, de cerca de quarenta a sessenta pes- 
soas, pode reunir-se à população de uma ou- 
tra aldeia, voltar a fundir-se com a original 
após algum tempo, ou formar uma nova al- 
deia. Em geral, a fusão de grupos resulta na 
união de membros de diferentes bandos. Es- 
ses eventos condicionam: a) que a unidade 
de difusão seja um grupo de indivíduos rela- 
cionados, não indivíduos simples; b) como 
tais populações são nômades, que as distân- 
cias geográficas (pie as separam em um mo- 
mento dado não sejam muito importantes; 
e c) que ao longo de um período de várias 
gerações haja troca suficiente entre os gru- 
pos de maneira a que toda a tribo, e não 
a população local, deva ser considerada co- 
mo a unidade de cruzamento. 

As consequências genético-matemáticas 
desse tipo de estrutura foram consideradas por 
Thompson (1979), Smouse et alii (1981) e Fix 
(1982). Sem entrar em detalhes, foi verificado 
que ela favoreceria a ocorrência de “polimor- 
fismos privados”, isto é, variantes genéticas 
(jue, em uma tribo ou diversas tribos adjacen- 
tes relacionadas, atingem frequências maiores 
do que 1%, estando totalmente ausentes nas 
demais. Essa estrutura favorece, portanto, a for- 
mação de constelações únicas de genes, as 
quais, por sua vez, podem condicionar padrões 
fisiológicos normais e patológicos únicos. 

FONTES 

A história da biologia humana (e portanto da 
antropologia física; para mim esses termos são 
essencialmente sinônimos, ver Salzano, 1973) 


a 




População 
neo-indígena 
fotografada em 
estúdio. Através de 
fotos padronizadas 
surgiram tentativas 
de sistematizar a 
variabilidade 
humana através de 
“tipos”, abstrações 
que muitas vezes 
só existiram na 
cabeça de seus 
idealizadores. 
Atualmente a ênfase 
é dada à variabilidade 
existente dentro 
de uma população, 
seja em nível 
macroscópico, 
microscópico ou 
molecular. 

Fotografia da 
mesma mulher 
obtida em Manaus 
por Louis Agassiz 
(1807-73), durante a 
visita que realizou 
ao Brasil em 1865. 
com o apoio de 
d. Pedro II. 


- 


oh 


11 ISTO Kl \ lX>s ÍNDIOS NO UKVMl. 


no Brasil foi recentemente objeto de peque- 
na monografia (Salzano, 1990). Nela são apre- 
sentadas as principais fases do desenvolvimen- 
to dessa ciência no país, indicadas algumas re- 
ferencias básicas e fornecidos endereços das 
pessoas e instituições que se dedicam a essa 
área de estudos no Brasil. Também e forneci- 
da a localização geográfica e a bibliografia que 
descreve as pesquisas realizadas em 42 gru- 
pos indígenas pela equipe de Porto Alegre, em 
colaboração com uma extensa série de indiví- 
duos e instituições brasileiras e não brasilei- 
ras. Para uma visão geral das primeiras inves- 
tigações sobre antropologia física no país o tra- 
balho de Castro Faria (1952) constitui referên- 
cia indispensável. Salzano e Callegari-Jacques 
(19SS), por outro lado, revisaram as pesquisas 
sobre os indígenas sul-americanos de uma ma- 
neira abrangente, fornecendo extensa biblio- 
grafia sobre: a) paleantropologia; b) popula- 
ções históricas; c ) estrutura populacional, de- 
mografia; d) ecologia, nutrição e adaptação 
fisiológica; e) padrões de doenças;^) morfolo- 
gia; e g) variabilidade genética descontínua dos 
indígenas brasileiros. 

UBERDADE E ORGANIZAÇÃO 

De que maneira as relações apresentadas até 
agora podem ser integradas dentro de um con- 
texto mais geral? A característica histórica do 
processo evolutivo já foi salientada anterior- 
mente. Mas quais são as semelhanças e desse- 
melhanças entre a evolução biológica e a evo- 
lução cultural? Esse problema tem sido am- 
plamente debatido, sendo uma amostra de 
avaliações recentes as contribuições de Hall- 
pike (1988), Salzano (1988), Scott (1989), Car- 


rithers (1990) e Ingold (1990). Uma discussão 
aprofundada sobre o tema, aqui, ficaria fora de 
lugar. Basta salientar que muitas das similari- 
dades são artificiais. Por exemplo, na evolução 
cultural há possibilidade da inovação com um 
propósito, o (pie não ocorre na evolução bio- 
lógica. Em termos de cultura, não está claro: 
a) qual seria a unidade evolucionária; b) se 
ocorre sempre a sobrevivência do mais adap- 
tado ou se também é importante a sobrevivên- 
cia do medíocre (Hallpike, 1988); c) qual se- 
ria a fonte das causas das mudanças (externa 
ou interna?); d) que escala das mudanças de- 
veria ser considerada (micro ou macroníveis?); 
e e) se a direção das mudanças seria uni ou 
multilinear. 

Subjacente a ambas as evoluções encontra- 
se a questão mais ampla da relação dialética 
liberdade/organização. Ela está presente, tam- 
bém, em toda a política indigenista do Brasil 
e de outros países. Tutela até quando, e exer- 
cida de que maneira? Se a tutela tem um ca- 
ráter meramente estratégico (Cardoso de Oli- 
veira, 1988), quem irá definir essa estratégia? 
Qual é o papel dos indigenismos não oficiais 
nesse processo? Independentemente das res- 
postas a essas questões, é provável que em de- 
terminado momento as próprias lideranças in- 
dígenas irão estabelecer os rumos que dese- 
jam trilhar, independentemente “dos outros” 
Quando isso ocorrer outras opções terão de 
ser examinadas: isolamento ou integração à so- 
ciedade nacional? Unidade ou pluralismo cul- 
tural? Esperemos que, sejam quais forem es- 
sas opções, elas contribuam para que se esta- 
beleça entre eles um sistema de v ida saudavel 
e compatível com a dignidade humana. 





AS OCUPAÇOES PRE-HISTORICAS DO BRASIL 
(EXCETUANDO A AMAZÔNIA) 



inda hoje é impossível fornecer um 
quadro sintético coerente da pré-his- 
tória brasileira. 

As causas dessa impossibilidade 
remontam às origens e ao desenvolvimento 
dessa disciplina no país. Seu ponto de partida 
são trabalhos de amadores, estudiosos das an- 
tiguidades, colecionadores, que forneceram as 
primeiras explicações sobre o passado pré- 
histórico do Brasil, e que foram tomadas co- 
mo uma primeira referência. Como é natural, 
seus interesses e procedimentos de trabalho 
distam muito dos praticados em uma discipli- 
na científica. Arqueólogos estrangeiros parti- 
ciparam também da implantação dessa disci- 
plina, mediante a realização de suas próprias 
pesquisas, às quais integraram interessados na 
arqueologia para a realização de tarefas mui- 
to precisas, mas sem fornecer uma real forma- 
ção sistemática. 

Essa origem resultou em uma heterogenei- 
dade no plano das contribuições, das finali- 
dades da pesquisa arqueológica, das aborda- 
gens e dos métodos de trabalho. Porém, as pri- 
meiras classificações feitas sobre a cultura 
material — estudada de maneira fragmenta- 
da (cerâmica, lítico, registros rupestres) — são 
ainda hoje consideradas, apesar da diversida- 
de dos critérios tipológicos utilizados. Vestí- 
gios materiais trabalhados de maneira isola- 
da, classificações baseadas em diferentes cri- 
térios de divisão, sistemas de coleta sem re- 
gistro são alguns dos procedimentos das pri- 
meiras explicações sobre a pré-história bra- 
sileira. 


Xesse contexto, existem alguns autores que 
apresentaram propostas de sínteses sobre a 
pré-história do país, mas nenhuma delas é sa- 
tisfatória. Analisadas em detalhe, é possível ve- 
rificar nelas a existência de contradições e a 
falta de embasamento fatual para muitas afir- 
mações. Essa situação deve-se fundamental- 
mente à falta de um contexto teórico que de- 
termine certas exigências de método, possibi- 
litando combinar em uma síntese resultados 
e informações de uma mesma qualidade. 

A falta de construção científica é tendên- 
cia dominante. São mantidos modelos propos- 
tos há décadas, sem que os mesmos tenham 
sido adaptados às novas correntes e às desco- 
bertas mais recentes. 

CAÇADORES-COLETORES 
DO PLEISTOCEXO 

Uma fração da comunidade científica é, atual- 
mente, reticente a aceitar o fato de que o Ho- 
mem penetrou no continente americano há 
mais de 30 mil anos, já que sua chegada à 
América do Sul não poderia ser mais antiga 
do que 12 mil anos. Esse ceticismo resulta de 
uma posição em favor de uma linha explicati- 
va proposta na década de 50. Segundo tal teo- 
ria as migrações pré-históricas somente pode- 
riam ser feitas por teira. Assim, para povoar 
a Vmérica o Homem teria passado da Asia, 
através da Beríngia, para o Alasca. Essa pas- 
sagem seria possív el em momentos em que o 
mar tivesse alcançado cotas mais baixas que 
a atual, deixando a descoberto a vasta planí- 
cie que constitui o fundo do mar de Bering. 



IIInTORIV IX» ÍNDIOS NO UUVMl 


Ò s 



Instrumentos de 
pedra lascada 
(raspadores de 
quartzo). Santana 
do Riacho (entre 
7000 e 8000 AP). 


Esses grupos teriam ficado no Alasca até que 
o degelo permitisse que descessem para o sul 
da América do Norte e daí para a América 
Central e a do Sul. Por essa suposição axio- 
mática toda datação da presença humana no 
continente americano deve ser mais antiga no 
hemisfério Norte e, portanto, qualquer data- 
ção mais antiga do que a data limite dos 12 
mil anos não pode ser valida para a América 
do Sul. 

Porém existem fatos, descobertas e pesqui- 
sas (pie estão acumulando uma importante ba- 
se de dados que permite afirmar que o conti- 
nente sul-americano foi povoado antes, ou ao 
mesmo tempo que o norte-americano. Como 
é possível tal situação e como podemos ex- 
plicá-la? 

Quando da elaboração da velha teoria so- 
bre o povoamento da América os conhecimen- 
tos disponíveis sobre os homens pré-históricos 
eram mais limitados e sofriam do preconceito 
de que o Homem de Cro-Magnon, o primei- 
ro de nossa espécie, teria aparecido há ape- 
nas 35 mil-40 mil anos e que seria um ser meio 
macaco, meio homem. Suas capacidades inte- 
lectuais eram portanto muito mais reduzidas 
e sua tecnologia não poderia alcançar mais do 
que um determinado desenvolvimento. Hoje 
o avanço da paleontologia humana recuou de 
muito a data de aparição do primeiro Homo 
sapiens e as técnicas de moldagem do endo- 
crânio permitem afirmar que a estrutura ce- 
rebral era a mesma. Ninguém mais acredita 
no mito do Cro-Magnon peludo e meio cur- 



4 * 


vado, com uma face de gorila deslumbrado por 
estar conseguindo se manter de pé. Sabe-se 
que o Homem é o único animal terrestre que 
conseguiu se dispersar por todo o mundo. Sua 
presença é antiga em todos os continentes, até 
na Austrália. O exemplo desse país é edifican- 
te. Até os anos 70 não se admitia que o Ho- 
mem aí tivesse penetrado antes de 7 mil anos. 
pois esse continente, durante todo o Pleisto- 
ceno e o Holoceno, nunca foi ligado à Asia. 
Mesmo em épocas de nível baixo do mar, mes- 
mo na cota mais baixa atingida pelos oceanos, 
existem braços de mar que separam a Austrá- 
lia da Asia. Com o progresso das pesquisas fo- 
ram descobertos sítios que demonstraram que 
o Homem já estava na Austrália há pelo me- 
nos 50 mil anos, o que nos obriga a admitir 
que o Homem pré-histórico dominava a téc- 
nica da navegação. 

O pressuposto de que o Homem teria Mu- 
do unicamente a pé, atravessando a Beríngia 
atrás dos rebanhos de animais que migravam, 
não faz justiça à capacidade intelectual huma- 
na, reduzindo o Homem americano a um des- 
cendente de um animal não mais capaz que 
os camelos, mastodontes e bisões que migra- 
vam para a América. 

Para migrar através da Beríngia os grupos 
humanos teriam tido que se adaptar ao frio in- 
tenso que reinava nessa planície gelada. Seria 
mais fácil criar uma tecnologia para o frio do 
que uma para navegar? Além do mais. duran- 
te épocas de mar baixo, os rosários de ilhas que 
existem no Pacífico deviam ser mais extensos, 
o que facilitaria a navegação de grupos que 
avançariam colonizando ilha por ilha. Não pav 
pomos um modelo de navegadores partindo, 
tal Colombo, à procura de novas terras, mas 
nada impede de pensar na existência de pe- 
quenas embarcações para navegação costeira 
que poderiam, por causas naturais como tu- 
fões ou tempestades, se desgarrar e ir dar a 
uma ilha. O grupo povoaria a ilha e aí \i\eria 
durante séculos ou milênios até que um no\o 
acidente o levasse um pouco mais adiante. Po- 
deriamos imaginar grupos dissidentes que mi- 
grariam ou também movimentos messiânicos 
A gama de modelos permitida pela capacida- 
de do cérebro do Homo sapiens e tal que e 
frustrante continuarmos fechados dentro da 
solução única de um bando correndo atras da 
caça atra\és de toda a Beríngia e do Casca à 
Terra do Fogo. 



AS OCUPAÇÕES PRÉ-HISTÓRICAS DO BRASIL 


39 


A descoberta no Piauí do Ancüostoma duo - 
denalis (Ferreira, Araújo e Confalonieri, 1988), 
parasita intestinal do Homem que exige de- 
terminada temperatura para que a larva pos- 
sa se desenvolver e se tornar infestante, de- 
monstra que tudo deve ser repensado, e no- 
vos modelos devem ser propostos. Esse achado 
tem uma data comprovada de 7750 anos an- 
tes do presente (AP). Uma população vinda 
por Bering não teria podido trazer o parasita 
até a América porque o mesmo teria desapa- 
recido durante a passagem pela Beríngia e o 
Alasca. A menos que se admita que tal passa- 
gem se fez muito rapidamente, em uma só ge- 
ração. A existência do parasita no Piauí há mais 
de 7 mil anos demonstra que um povo vindo 
de um país quente, por rotas de clima quente, 
portanto vias marítimas, chegou até aí nessa 
data. Calculando a distância que separa São 
Raimundo Nonato, o local do achado, do mar 
podemos propor que esses grupos navegavam 
até à América entre 9 mil-10 mil anos, no 
mínimo. 

Refletimos sobre diversas possibilidades, e 
hoje é válido propor como hipótese de traba- 
lho que diversos grupos humanos chegaram à 
América, por diferentes vias de acesso, tanto 
marítimas como terrestres. Pode-se também 
propor que os primeiros grupos chegaram até 
o continente há pelo menos 70 mil anos. 

Os sítios nos quais foram encontrados ves- 
tígios datados do Pleistoceno final são raros na 
América, mas no Brasil temos alguns para os 
quais a quantidade e a qualidade dos vestígios 
encontrados e o número de datações 14 í: ob- 
tidas são excepcionais e nos permitem afirmar 
que o Homem colonizou as terras do conti- 
nente bem antes da data admitida pela teoria 
clássica. 

Na região de Central, na Bahia, Maria C. 
M. C. Beltrão indica a existência de ossos fos- 
silizados de animais da megafauna que teriam 
marcas feitas pelo homem e que forneceram 
datações da ordem de 300 mil anos AP. Tais 
datações, feitas por uma técnica que conside- 
ra outros elementos que não o carbono radioa- 
tivo, têm uma importante margem de erro, o 
que tem levado certos autores a não aceitar tais 
resultados. Considerando o enorme hiato que 
separa essas datações das outras obtidas no 
mesmo sítio e das de outros sítios pleistocê- 
nicos do Brasil, achamos prudente aguardar 
novos achados. 


Em Minas Gerais existem indícios de pre- 
sença humana no Pleistoceno. A Laming-Em- 
peraire dirigiu, entre 1971 e 1976, escavações 
no abrigo Lapa Vermelha IV, na região de La- 
goa Santa em Minas Gerais, tendo obtido da- 
tações entre 25 mil e 12 mil anos (Laming-Em- 
peraire, 1979). Os sedimentos desse abrigo es- 
tavam parcialmente perturbados, o que resul- 
tou em uma inversão das camadas, e também 
a escavação não foi terminada. Mesmo assim 
algumas lascas e raspadores mais antigos do 
que 15300 anos foram seguramente encontra- 
dos (Prous, 1986). Não existiam estruturas e 
o número de peças líticas era pequeno. 

O sítio de Alice Boér, perto de Rio Claro, 
no estado de São Paulo, forneceu uma data- 
ção de 14200 anos AP, associada a um raspa- 
dor unifacial, uma lasca e duas pontas pedun- 
culadas (Beltrão, 1966; Bryan e Beltrão, 1978; 
Hurt, 1986; Guidon e Delibrias, 1985). Segun- 
do Beltrão (1982) o sítio conteria indústrias de 
20 mil e 40 mil anos. Tratando-se de um sítio 
localizado em um terraço fluvial, parcialmen- 
te erodido, e não tendo sido encontradas es- 
truturas, alguns autores não aceitaram sua co- 
locação no Pleistoceno final; outros duvidam 
da origem antrópica das peças dos níveis in- 
feriores. 

Uma data da ordem de 43 mil anos obtida 
no Morro Furado (norte de Goiás) foi divul- 
gada na imprensa (Barbosa, 1976), mas não 
confirmada. No Abrigo do Sol, Miller (1983) 
obteve uma datação de cerca de 12 mil anos 
AP, ligada a uma bela indústria de sílex e a gra- 
vuras rupestres da tradição Itacoatiaras de 
Oeste. 

No sudeste do Piauí, na área arqueológica 
de São Raimundo Nonato, escavações e son- 
dagens permitiram a descoberta de três sítios 
que forneceram amostras de carvão cujas da- 
tações 14 ( mostram indubitáveis provas da 
presença humana durante o Pleistoceno final. 
As camadas pleistocênicas desses sítios forne- 
ceram vestígios de origem antrópica; são eles 
a Toca do Boqueirão do Sítio da Pedra Fura- 
da, a Toca do Sítio do Meio e a Toca do Cal- 
deirão dos Rodrigues I. Os dois últimos foram 
unicamente sondados, ao passo que o primei- 
ro foi objeto de uma ampla escavação que du- 
rou dez anos. 

A Toca do Boqueirão do Sítio da Pedra Fu- 
rada é um grande abrigo rochoso, situado no 
sopé da mesta arenítica, fazendo face à planí- 






40 


niMOUiv nos índios no buvmi 



cie pré-cambriana. \ parede do fundo é co- 
berta por mais de mil figuras pintadas, que são 
os resquícios de pinturas muito mais abundan- 
tes. Diferentes processos naturais de destrui- 
ção causam descamações e quedas de blocos, 
tendo já destruído cerca de 40% das pinturas 
pré-históricas. 

A inclinação do paredão, com 150 m de al- 
tura, cria um amplo espaço abrigado da chu- 
va. O abrigo está a cerca de 19 m acima do 
nível do vale e domina do alto a desemboca- 
dura do boqueirão da Pedra Furada. 

As escavações, iniciadas em 1978, demons- 
traram que o abrigo foi utilizado pelo homem 
pré-histórico, pelo menos desde há cerca de 
50 mil anos (Guidon e Delibrias, 1986). As pri- 
meiras ocupações, reduzidas, utilizaram par- 
te da base rochosa próxima à parede do fun- 
do. O local era então protegido do vale por um 
amontoado de blocos caídos. A medida que o 
tempo passava a erosão fazia com que sedi- 
mentos desprendidos da parede, em curso de 
desagregação, cobrissem aos poucos os vestí- 
gios humanos que aí eram depositados de ma- 
neira intermitente. Desse modo formaram-se 
camadas que refletem quinze fases de ocupa- 
ção, as q uais podem ser agrupadas em três fa- 
ses culturais: uma primeira, Pedra Furada, que 
compreende os grupos do Pleistoceno; a fase 
Serra Talhada, que corresponde às populações 
que freqüentaram o abrigo desde o início do 
Holoceno, de 12 mil anos atrás até cerca de 
— 7 mil/— 6 mil anos; e finalmente uma ter- 
ceira, Agreste, que parece corresponder à che- 
gada de um novo grupo à região. 

Esse abrigo parece ter servido no início co- 
mo um refúgio temporário, sendo o abasteci- 
mento de água garantido por um caldeirão de 
cerca de 7 mil litros de capacidade que se en- 
contra no próprio sítio; subsequentemente ele 
passou a servir como um sítio cerimonial ca- 
racterizado pela prática intensiva da pintura, 
por um uso intermitente e pelo trabalho oca- 
sional de faseamento da pedra para obter fer- 
ramentas. 

Durante a fase cultural mais antiga. Pedra 
Furada, foram construídos grandes fogões cir- 
culares graças à utilização de blocos caídos, ar- 
rumados de modo a circunscrever a fogueira. 
Xo interior desses fogões encontramos abun- 
dante quantidade de carvão. A indústria lítica 
se concentrava especiahnente nas vizinhanças 
desses fogões; os homens pré-históricos lasca- 


vam então seixos de quartzo e de quartzito, 
existentes nas vizinhanças do sítio. Os artefa- 
tos retocados intencionalmente constituem de 
11 % a 6,35% das peças no Pleistoceno (dimi- 
nuindo no Holoceno). Durante a fase Pedra 
Furada o retoque é limitado unicamente às 
margens dos bordos; o tipo mais comum de 
ferramentas são os raspadores, de formas mui- 
to variadas. O conjunto de artefatos das cama- 
das pleistocênicas é dicotômico: ao fado de pe- 
ças maciças, grandes e pesadas (core-tool . $ e 
pebble-tools ), existe um conjunto menor de pe- 
ças leves, feitas sobre lascas. As primeiras são 
usualmente relacionadas com a quebra de os- 
sos enquanto as lascas são normalmente asso- 
ciadas com as atividades de cortar a caça e ou- 
tros materiais (Toth, 1985). Fragmentos utili- 
zados, com marcas de uso nos bordos, são os 
componentes mais comuns do complexo líti- 
co Pedra Furada. Os subprodutos dessa indús- 
tria são, principalmente, lascas corticais e sub- 
corticais (Guidon, Parenti e Pellerin, 1990). 

A análise fina da coleção de peças líticas co- 
letadas durante esses dez anos de escavação 
está em curso (F. Parenti) e seu resultado per- 
mitirá conhecer outros detalhes sobre a vida 
desses povos. 

Os resultados das escavações permitem afir- 
mar que esses grupos caçadores-coletores vi- 
viam explorando de maneira equilibrada as 
múltiplas potencialidades dos diversos ecos- 
sistemas da área. O relevo, a disposição das 
fontes de água, a riqueza da fauna (demons- 
trada pelas escavações de sítios paleontolõgi- 
cos) faziam dessa região, atualmente miserá- 
vel e quase que inteiramente desprovida de 
caça, um local ideal para a instalação de gru- 
pos de economia extrativista e de tecnologia 
simples. 

A pesquisa está em fase de coleta de dados 
visando um estudo detalhado dos padrões de 
ocupação do espaço e de manejo dos recur- 
sos naturais. O levantamento dos sítios ocupa- 
dos pelas populações pleistocênicas, a identi- 
ficação da função desses sítios, suas relações 
topográficas com os acidentes do relevo e a> 
fontes de água permitirão uma analise da inter- 
relaçào entre o homem e o meio ambiente no 
primeiro período da a\entura humana na 
região. 

As primeiras manifestações de registros ru- 
pestres encontram-se em pedaços de parede 
caídos, nos quais se notam ainda le\os man- 


\S OCt FAÇÕES PHÉ-11ISTÓHK AS DO B1WS1E 


41 


chas de pigmento vermelho (Pessis, 1987). 
Carv ões recolhidos em fogões descobertos na 
mesma camada em que foram encontrados es- 
ses blocos puderam ser datados; assim sabe- 
mos que por volta de 32 mil anos atrás essas 
populações já aplicavam pigmentos sobre as 
paredes do abrigo. Um bloco, encontrado ao 
lado de um fogão datado de 17 mil anos, mos- 
trava duas retas paralelas de pintura v ermelha, 
sendo essa a primeira manifestação segura da 
prática da arte rupestre na área. 

As sondagens praticadas nos dois outros sí- 
tios citados, Toca do Sítio do Meio e Toca do 
Caldeirão dos Rodrigues I, completam e con- 
firmam essa seqüência cronocultural. Um con- 
junto de datas 14° situa cronologicamente a 
fase Pedra Furada. As datações obtidas na To- 
ca do Boqueirão do Sítio da Pedra Furada vão 
de 14 mil até 48 mil AP. 

Xo Sítio do Meio as datações corresponden- 
tes à camadas do Pleistoceno vão de 12 mil 
a 14 mil AP. 

Uma data pleistocênica de 18600 anos AP 
foi obtida graças a amostras obtidas em uma 
pequena sondagem realizada na Toca do Cal- 
deirão dos Rodrigues. 

Considerando-se que até um metro abaixo 
da camada datada de 48 mil anos ainda havia 
material arqueológico, pode-se afirmar que a 
área arqueológica de São Raimundo Nonato 
foi ocupada pelo Homem desde há cerca de 
60 mil anos. Os primeiros grupos parecem ter 
se instalado no sopé da cuesta , mas foram en- 
contrados vestígios de suas incursões no inte- 
rior do sistema de caíions do relevo interno do 
maciço sedimentar. Na planície pré-cambriana 
aparecem vestígios de aldeias que podem ter 
sido o habitat permanente desses povos. 

Os grupos pleistocênicos desenvolveram-se 
muito lentamente, evoluindo in situ , parecen- 
do não terem sido perturbados por invasões 
ou outras levas populacionais. Suas origens são 
completamente ignoradas e é urgente que uma 
pesquisa em nível regional seja realizada, pa- 
ra se obterem dados (pie permitam definir a 
direção da migração dessas etnias que desco- 
briram e colonizaram a área. Somente então 
poder-se-ão levantar hipóteses sobre as origens 
dos grupos humanos mais antigos. Segundo 
uma das hipóteses de trabalho que orientam 
nosso programa, esses grupos pleistocênicos 
são os mesmos que perduraram na área até o 
início do Holoeeno. 



A evolução da tecnologia lítica, a existên- 
cia de certos tipos de ferramentas que perdu- 
ram desde as primeiras ocupações até o IIo- 
loceno, a semelhança entre os tipos de fogões 
e a manutenção do mesmo modelo de ocupa- 
ção de espaço intra-sítio fundamentam essa hi- 
pótese. Não se verificam mudanças bruscas, 
que caracterizariam a chegada de um novo 
grupo. 

Em síntese pode-se admitir que, penetran- 
do no país por uma via ainda desconhecida, 
grupos humanos chegaram até o sudeste do 
Piauí há cerca de 60 mil anos. O sul de Minas 
Gerais estaria povoado por volta de 30 mil anos 
atrás, e no Sul do Brasil grupos humanos es- 
tariam estabelecidos há pelo menos 15 mil 
anos. Deveremos encontrar sítios ainda mais 
antigos que os de São Raimundo Nonato nas 
regiões pelas quais entraram esses primeiros 
povoadores: Oeste, se optarmos por uma ori- 
gem asiática, como parece indicar a indústria 
lítica dos sítios do Piauí, muito próxima das 
australianas e da de Choiikoutien, sítio próxi- 
mo a Pequim, ou Leste se escolhermos optar 
como v ia de penetração o oceano Xtlãntieo. 


Sítio Alice Boèr. 
Pontas de flechas 
foliáceas e com 
pedúnculo 
(projéteis). A ponta 
com pedúnculo 
foi datada pelo 
método do 14 c em 
14200 + 1150 anos. 
Os números (de 7 
a 10) referem-se ao 
nível arqueológico 
(7 corresponde 
a 60,7 cm; 

10 corresponde 
a 90,1 cm). 


42 


niMOKiv nos índios no biumi 



CAÇ V DORES-COl FIOKES 
DO HOLOCENO 

Apesar da abundância de sítios conhecidos não 
podemos propor uma síntese para o território 
nacional porque os dados disponíveis são mui- 
to fracionados. Até hoje a maior parte das pu- 
blicações sobre a arqueologia brasileira trata 
essencialmente de sítios isolados. Mesmo sí- 
tios que se encontram em uma mesma região 
não são correlacionados Xão se pratica uma 
arqueologia de área, essencial para (pie se pos- 
sa oferecer uma reconstituição coerente da 
evolução dos povos pré-históricos e sua disper- 
são, dando origem às diferentes famílias indí- 
genas aqui encontradas pelo colonizador. 

As raras sínteses propostas pecam pela fal- 
ta de crítica dos dados considerados para sua 
realização. Elas não fazem face aos problemas, 
mas os ignoram e fornecem ao leitor uma re- 
constituição que nada mais é do que uma 
construção literária, sem bases científicas. As- 
sim temos reconstituições do clima baseadas 
em extrapolações de teorias antigas, definição 
de tradições culturais, considerando parâme- 
tros limitados ao invés de contextos globais, a 
definição de indústrias líticas pelos tipos mais 
bem trabalhados, bonitos e minoritários etc. 
Essas deficiências são discutidas em recente 
publicação (Guidon e Arnaud, 1991). 

Assim, somente podemos oferecer uma sé- 
rie de informações, sem chegarmos a uma vi- 
são geral do povoamento holocênico do Brasil. 

Xo período de transição entre o Pleistoce- 
no e o Holoceno, por volta de 12 mil anos atrás, 
toda a América do Sul estava povoada, desde 
o ponto mais setentrional até a Terra do Fogo. 
O número de sítios é importante e no Brasil, 
a partir dessa época, dispomos de grande 
quantidade de informações e datações sobre 
os grupos pré-históricos. 

Alguns autores dividem, sem entretanto in- 
dicar quais os critérios adotados, os grupos do 
Holoceno em Arcaico (entre 12 mil e 8500/8 
mil anos AP) e Arcaico recente, que termina- 
ria quando do aparecimento dos grupos agri- 
cultores e/ou ceramistas. Os resultados que ob- 
tivemos no sudeste do Piauí não nos permi- 
tem seguir essa divisão cronológica, pois desde 
há cerca de 11 mil anos vários grupos ocupam 
a região. A hegemonia desses grupos varia no 
tempo, o que resulta, em certos momentos, em 
um número mais importante de sítios de uma 


dada etnia a qual em seguida declina e cede. 
em face da pressão de outro grupo, até então 
minoritário e marginal. 

O IlOLOCEXO XO XORDESTE 
E XO P LA X ALTO CENTRAL 

Xa área arqueológica de São Raimundo N ona- 
to os sítios representativos de ocupações mais 
recentes do que 12 mil anos AP são numerosos, 
principalmente os que se alinham dentro de 
uma faixa cronológica da ordem de 12 mil-7 mil 
anos AP. Isso demonstra o sucesso adaptativo 
das primeiras populações que chegaram à re- 
gião, colonizaram-na, adaptaram sua economia 
e vida social às condições ambientais locais e 
conseguiram explorar com sucesso todos os 
ecossistemas, criando um sistema de vida equi- 
librado e próspero, o que podemos notar pelo 
estudo da tecnologia, mas sobretudo das pin- 
turas rupestres dos grupos do Holoceno. 

Um dos mais importantes sítios para o es- 
tudo dessas populações, que correspondem à 
fase cultural Serra Talhada, foi a Toca do Bai- 
xão do Perna 1, escavada durante os anos de 
1987 e 1988. Uma sucessão de seis níveis mos- 
tra uma ocupação humana contínua, tendo o 
sítio sen ido de acampamento de maneira se- 
mipermanente desde há pelo menos cerca de 
12 mil anos até 3500 anos atrás. 

Uma grande quantidade de fogões caracte- 
rizava todos esses níveis. Xo solo, junto a eles, 
existia grande quantidade de pedra lascada e 
de vestígios da caça que aí foi assada: tatus, 
preás, mocós, aves, veados, roedores diversos. 
Restos de frutos e de folhas demonstravam a 
utilização de recursos vegetais: um fragmen- 
to de estipe de caule de carnaúba mostrou que 
o grau de umidade deveria ter sido mais im- 
portante. pois atualmente não existem carnaú- 
bas no vale em questão: outra possrvel expli- 
cação seria (pie os homens pré-históricos o 
trouxeram de outra área. 

A indústria lítica, de boa tecnologia, apre- 
senta uma certa amplitude morfológica, com 
tipos variados, demonstrando que os grupos 
ocupantes do abrigo exerciam uma ati\ idade 
diversificada no interior do mesmo. I asous re- 
tocadas, raspadores de \ários tipos, lesmas, fa- 
cas, pontas, furadores, alem de restos de fas- 
eamento (percutores, núcleos, lascas e frag- 
mentos). constituem o essencial da coleção. 

A descoberta mais importante feita nesse 
sítio foram dois painéis pintados, encontrados 


AS OCUPAÇÕKS pké-iiistórh;as do brasil 


43 


cobertos pelas camadas arqueológicas; as fi- 
guras mais baixas desses painéis estavam no 
nível dos sedimentos da camada datada de 
— 10500 anos, o que significa que essas figu- 
ras foram pintadas no mínimo nessa época. 
Como é pouco plausível que os homens pré- 
históricos se deitassem no solo para pintar, po- 
demos levantar a hipótese de que essas figu- 
ras foram feitas pelos primeiros ocupantes do 
abrigo, há 12 mil anos. Essa hipótese é supor- 
tada pelo fato de que sob a fogueira datada de 
10 500 anos foi encontrada outra estrutura de 
combustão, contendo carvões e restos de ocre 
da mesma cor das pinturas; pela espessura da 
camada que as separava e considerando a ta- 
xa média de deposição do sítio pode-se calcu- 
lar que a fogueira inferior teria uma idade de 
12 mil anos. As datações, em curso, testarão 
a hipótese. 

Grande quantidade de pigmento vermelho 
e restos de parede caída portando figuras pin- 
tadas demonstram a prática constante de ati- 
vidades picturais. 

As camadas superiores da Toca do Boquei- 
rão do Sítio da Pedra Furada forneceram abun- 
dantes vestígios ligados a grupos que aí vive- 
ram durante o Iloloceno. Os registros gráficos 
e a indústria da pedra atingem o máximo da 
perfeição técnica e da diversificação por volta 
de 9 mil-8 mil anos atrás. Os povos holocêni- 
cos utilizavam não somente as rochas locais co- 
mo matéria-prima, mas iam também procurar 
em áreas vizinhas ou mesmo distantes o sílex 
e a calcedônia, matérias extremamente favo- 
ráveis ao trabalho do lascamento. Uma das fon- 
tes de sílex para os povos Serra Talhada desse 
sítio encontra-se no Serrote do San são, aflora- 
mento calcário situado a cerca de 2 km do 
mesmo, mas outros tipos de sílex teriam sido 
coletados até à distância de 50 km. O sílex era 
levado para o sítio com aspecto de uma pré- 
forma de núcleo e existe uma evidente eco- 
nomia em sua utilização. 

Todos os indícios convergem para o levan- 
tamento da hipótese de que os povos Serra Ta- 
lhada nada mais são do que o resultado da evo- 
lução in situ dos grupos Pedra Furada; por es- 
sa razão os dois grupos sociais tem uma mesma 
origem cultural (pie chamamos tradição Nor- 
deste. O número relativo de lascas do comple- 
xo lítico aumenta progressivainente durante o 
Pleistoceno, sendo moderadamente maior du- 
rante o Iloloceno. Apesar dessa tendência, 


mesmo na fase Serra Talhada a quantidade de 
trabalho investida no preparo das ferramentas 
líticas não é significativa. No que concerne ao 
tamanho das peças observa-se (pie existe uma 
tendência à diminuição quando se passa da fa- 
se Pedra Furada para a fase Serra Talhada; na 
tradição Agreste as peças líticas aumentam no- 
vamente de tamanho. Na fase Serra Talhada di- 
minui o número de fragmentos utilizados; o 
aumento da taxa de lascamento, por sua vez, 
e o fato de se ter encontrado matéria-prima 
exógena lascada dentro dos sítios indicariam 
que os mesmos teriam sido acampamentos de 
uso mais prolongado do que durante o Pleis- 
toceno. 

A quantidade de fogueiras grandes exis- 
tentes no Pleistoceno diminui no Iloloceno, 
mantendo entretanto a mesma forma e com- 
posição. 

A variedade tipológica é maior durante o 
Holoceno: perduram os pebble-tools e percu- 
tores, mas aparecem muitos tipos feitos sobre 
lascas: raspadores laterais e terminais, lesmas, 
lascas retocadas, facas, furadores, raclettes. As 
peças típicas de Serra Talhada são sobretudo 
as lesmas e um raspador lateral côncavo-con- 
vexo. Uma única ponta pedunculada, de cris- 
tal de quartzo, bifacial, de uma excelente téc- 
nica foi encontrada nas camadas de cerca de 
7500 anos AP (Guidon, Parenti e Pellerin, 
1990). 

Nessa fase de máximo desenvolvimento, por 
volta de —8500/ — 8 mil anos, os fogões tor- 
nam-se mais abundantes e sua estrutura, mais 
diversificada. Encontramos grande quantidade 
de ocre nesse nível, o que indica que a práti- 
ca rupestre deve ter sido uma atividade im- 
portante durante esse período. 

Sondagens e coletas de superfície feitas em 
mais de vinte sítios demonstram a expansão 
notável desses povos do Iloloceno, a riqueza 
e o equilíbrio dessa sociedade que dominava, 
praticamente só, toda a área. Algumas figuras 
desenhadas no interior dos painéis pintados 
por esses povos, de tradição Nordeste, mostram 
entretanto que já por volta de —10500 anos 
outros povos ocupavam os territórios vizinhos. 
O I loloceno corresponde portanto ao início do 
aumento demográfico, o que possivelmente 
gerou os primeiros atritos iiiterétnieos e um 
aumento da pressão sobre» os ecossistemas. 

A base econômica continuava sendo a ca- 
ça, a coleta e a pesca; as pinturas rupestres re- 



44 


II1M0KIV DOs ÍNDIOS NO UKNMI 



tratam com detalhes a evolução socioeultural 
desses grupos durante pelo menos 6 mil anos, 
o que constitui um dos mais longos e impor- 
tantes arquivos visuais sobre a Humanidade 
disponível, hoje, no mundo. 

O clima parece ter mudado de maneira ra- 
dical; os dados paleontológicos evidenciam a 
instalação do regime semi-árido e o desapa- 
recimento dos grandes animais, sobretudo de 
animais que viviam em grupos. Atualmente es- 
tão sendo feitas as análises em laboratório das 
amostras coletadas, principalmente de pólen 
fóssil, para poder identificar de maneira pre- 
cisa as mudanças na vegetação, que são em 
menor escala um excelente indicador das mu- 
danças climáticas. 

Pode-se entretanto supor que houve uma 
aridificação marcada, com modificação de 
uma grande parte dos recursos naturais. Isso 
teria tornado os ecossistemas mais frágeis e 
com pouca capacidade para suportar um ex- 
trativismo intenso. 

O flito de que durante o Holoceno outros 
grupos ocuparam os espaços vizinhos à área 
demonstra que a população do continente já 
era densa e que se espalhava por todo o terri- 
tório sul-americano. A área não era mais uni- 
camente a terra dos povos de tradição Nordes- 
te, )á ha\ia uma “internacionalização” e, sem 
dúvida, usos e costumes sofreram modifica- 
ções profundas em razão dessa coabitação. Os 
padrões de ocupação do espaço e o manejo 
dos recursos naturais se adaptaram às novas 
condições. O posicionamento de sítios dos po- 
vos de tradição Nordeste e o imbricamento 
com sítios de etnias pertencentes a outras tra- 
dições são uma fonte preciosa de dados para 
o estudo desses novos padrões. 

O estudo dos registros gráficos rupestres se 
desenvolve conjuntamente com as pesquisas 
feitas em outras áreas da pré-história. Assim, 
todas as conclusões que podem ser obtidas e 
as sínteses preliminares que são propostas re- 
sultam de um trabalho conjunto, em que os 
dados interdisciplinares servem para confirmar 
ou refutar as distintas hipóteses que são levan- 
tadas a partir das análises dos painéis de pin- 
tura. Até hoje os trabalhos de pesquisa se con- 
centraram particularmente sobre os registros 
gráficos picturais, devido ao valor que os te- 
mas reconhecíveis tinham para o trabalho de 
antropologia pré-histórica. Mas daqui para o 
futuro as pesquisas vão se orientar para outros 


registros, as gravuras, pois já se dispõe de um 
referencial gráfico claramente identificado e 
associado aos outros dados arqueológicos. 

Existem abundantes vestígios da atividade 
gráfica do homem pré-histórico em todo o 
país, mas na região Nordeste eles aparecem 
em maior número e são mais diversificados. 
Na área arqueológica de São Raimundo No- 
nato esses registros foram estudados em um 
conjunto de mais de duzentos sítios, o que per- 
mite que se chegue a conclusões seguras. 

Os povos das fases culturais Pedra Furada 
e Serra Talhada, da tradição Nordeste , são os 
autores das pinturas rupestres que cobrem as 
paredes de um grande número de sítios na 
área de São Raimundo Nonato, e também no 
Seridó e nas proximidades da cidade de Passa 
e Fica (Rio Grande do Norte) (Pessis. 1990). 
Elas são caracterizadas pela presença de gra- 
fismos reconhecíveis (figuras humanas, ani- 
mais, plantas e objetos) e de grafismos puros, 
os quais não podem ser identificados. Essas fi- 
guras são, muitas vezes, dispostas de modo a 
representar ações, cujo tema é, às vezes, re- 
conhecível (Pessis, 19S7). Os grafismos que 
não representam elementos conhecidos do 
mundo sensível são nitidamente minoritários. 
As figuras humanas e animais aparecem em 
proporções iguais e são mais numerosas que 
as representações de objetos e de figuras fito- 
morfas. Algumas representações humanas são 
apresentadas revestidas de atributos culturais, 
tais como enfeites de cabeça, objetos cerimo- 
niais nas mãos etc. As composições de grafis- 
mos representando ações ligadas seja à vida 
de todos os dias, seja a cerimoniais são abun- 
dantes e constituem a especificidade da tra- 
dição Nordeste . Quatro temas principais apa- 
recem durante os 6 mil anos, atestados, de 
existência dessa tradição: dança, práticas se- 
xuais, caça e manifestações rituais em torno 
de uma árvore. São também frequentes as 
composições gráficas representando ações 
identificáveis mas cujo tema não podemos re- 
conhecer; um exemplo desse caso e uma com- 
posição na qual várias figuras humanas apare- 
cem dispostas umas sobre os ombros das ou- 
tras, formando uma pirâmide humana, o que 
faz evocar uma representação acrobática. Ou- 
tro tipo de composição grafica, que se acha 
com frequência em todas as subtradições da 
tradição Xordcstc . e designada como compo- 
sição emblemática. Trata-se de figuras dispôs- 


AS OCl PAÇÒKS PKÍ'*1 IISTÓRICAS DO BRASIL 


45 


tas de maneira típica, com posturas e gestos 
de pouca complexidade gráfica mas que se re- 
petem sistematicamente. Uma das composi- 
ções emblemáticas dessa tradição representa 
duas figuras humanas colocadas costas contra 
costas e frequentemente acompanhadas de um 
grafismo não reconhecível. 

Essa tradição revela uma pintura figurativa 
mas não realista; a maioria das figuras é reco- 
nhecível mas representada segundo um códi- 
go gráfico convenciona] muito afastado da rea- 
lidade natural (Pessis, 1987). Ela associa a pin- 
tura figurativa a um tipo de representações 
gráficas — grafismos puros — que são as uni- 
dades de um código do qual somente os auto- 
res possuíam a chave. Ela existe em outros es- 
tados do Nordeste onde foi datada de 9 mil 
anos AP (Martin Avila, 1988), chegando, no es- 
tado do Rio Grande do Norte, até a 50 km do 
mar. Já foram descritos sítios com pinturas 
apresentando as características da tradição 
Nordeste em Minas Gerais, Goiás e Mato Gros- 
so, mas seu foco de origem parece ser a área 
de São Raimundo Nonato, particularmente em 
razão de sua antiguidade, do numero de sítios 
e da diversificação estilística. 

Graças à abundância de sítios e à sua larga 
distribuição espacial e temporal pudemos clas- 
sificá-la em subtradições e estilos. Atualmen- 
te conhecemos a subtradição Várzea Grande, 
no sudeste do Piauí (Guidon, 1984) e a sub- 
tradição Seridó , no Rio Grande do Norte (Mar- 
tin Avila, 1988). 

A subtradição Várzea Grande , a mais bem 
estudada e representada, está dividida em es- 
tilos (jue se sucedem no tempo: Serra da Ca- 
pivara , o mais antigo, complexo estilístico Ser- 
ra Talhada e Serra Branca , estilo final dessa 
subtradição na área de São Raimundo Nonato. 

O estilo Serra da Capivara apresenta figu- 
ras cujos contornos são completamente fecha- 
dos, desenhados por traços contínuos e uma 
boa técnica gráfica. Na maioria das vezes, so- 
bretudo (piando o tamanho o permite, as fi- 
guras são pintadas inteiramente com tinta li- 
sa. As representações humanas são pequenas, 
geralmente menores que as figuras animais. 
Estas últimas são em geral colocadas em um 
local visível e dominam o conjunto das com- 
posições; a cor inais utilizada é o vermelho. 

O estilo Serra Branca apresenta figuras hu- 
manas com uma forma muito particular do 
corpo, o qual foi decorado por linhas verticais 



ou por traçados geométricos cuidadosamente 
executados. Freqüenteinente os animais são 
desenhados por uma linha do contorno aber- 
ta; alguns têm o corpo preenchido por tinta 
lisa, mas a maioria apresenta um preenchi- 


Sítio Alice Boèr, 
camada III, nível 8 
(70 a 80 cm). 
Raspador "lesma”, 
tamanho natural. 


46 


HISTORI V no.s lM>!Os \u BHVMI. 



mento geométrico semelhante àquele dos se- 
res humanos. 

ü complexo estilístico Serra Talhada é mui- 
to mais heterogêneo o possui diversas carac- 
terísticas classificatórias que nem sempre es- 
tão presentes em todos os sítios pertencentes 
à classe, mas quando uma falta outra está re- 
presentada. A classe se caracteriza pelas sé- 
ries de figuras humanas dispostas em linha e 
a utilização de várias cores (vermelho, bran- 
ca cinza, marrom, amarelo), sendo comuns as 
figuras bicromáticas ou tricromáticas. Apare- 
cem também figuras com características grá- 
ficas muito peculiares, por exemplo figuras hu- 
manas que apresentam as extremidades exa- 
geradamente compridas; abundam também as 
figuras extremamente pequenas. A técnica de 
pintura do corpo das figuras se diferencia: 
além da tinta lisa e dos traçados gráficos com- 
plexos aparecem outros tipos tais como pon- 
tos ou zonas reservadas. 

Os dados atualmente disponíveis permiti- 
ram propor uma explicação segundo a qual es- 
sa sucessão de estilos não representa diferen- 
tes unidades estilísticas perfeitamente distin- 
tas e segregáveis, mas sim reflete uma evolução 
lenta e contínua que durante cerca de 6 mil 
anos introduziu micromodificações no estilo 
básico Serra da Capivara. Isso levou a um de- 
senvolvimento contínuo da subtradição Vár- 
zea Grande , sendo o complexo Serra Talhada 
resultado desse processo evolutivo que acumu- 
lou microdiferenças, as quais redundaram no 
estilo final, Serra Branca (Pessis, 1987). 

Talvez em razão da diminuição dos recur- 
sos naturais, e pressionados por povos que 
mesmo tendo uma tecnologia e uma prática 
rupestre menos perfeitas dominavam a arte da 
guerra, os povos de tradição Nordeste abando- 
naram a área. Por volta de —6 mil anos desa- 
parecem todos os vestígios desses hábeis ar- 
tesãos pré-históricos. Em seu lugar, podemos 
propor como uma hipótese, dominam agora 
vários grupos, acantonados dentro de limites 
definidos: nas serras, nas antigas posses dos po- 
vos Nordeste , situam-se os povos de tradição 
Agreste ; na planície pré-cambriana encontra- 
mos manifestações de um povo ligado a uma 
tradição que tem uma v asta distribuição geo- 
gráfica em todo o Nordeste: a tradição Itacoa - 
tiaras de Leste ; este ultimo parece ter aí se ins- 
talado desde há mais tempo, talvez cerca de 
8 mil anos. Algumas figuras pintadas em abri- 


gos das três tradições acima citadas mostram 
que outros grupos atravessavam de maneira es- 
porádica a região: são os grupos responsáveis 
pelas manifestações gráficas da tradição Geo- 
métrica. Outra hipótese plausível é que as ma- 
nifestações rupestres das tradições Itacoatia- 
ras de Leste e Geométrica , ligadas a indústrias 
de técnica semelhante, mesmo se existem di- 
ferenças morfológicas entre os tipos presen- 
tes, são o testemunho de situações distintas na 
vida de uma única sociedade. Nesse caso as 
diferenças v erificadas no complexo técnico se- 
riam o resultado de diferenças funcionais en- 
tre os sítios. Somente a realização de escava- 
ções extensivas poderá testar essas hipóteses. 

A fase cultural Agreste tem uma indústria 
lítica de má qualidade técnica; o sílex deixa 
de ser tão abundante e volta-se a utilizar, em 
grande escala, os seixos de quartzo e de quart- 
zito que se encontram facilmente em tomo dos 
sítios. O retoque é raro e de má qualidade; pre- 
dominam as ferramentas de tipo chopper e 
chopping-tools e as lascas sem retoques; os ras- 
padores laterais completam a coleção. 

Pessis (1990) fornece uma descrição das 
pinturas dessa fase: 

“Os povos de tradição Agreste deixaram 
inúmeros testemunhos gráficos nas paredes ro- 
chosas dos abrigos do Nordeste. Essa tradição 
de pintura se caracteriza pela predominância 
de grafismos reconhecíveis, particularmente 
da classe das figuras humanas, sendo raros os 
animais. Nunca aparecem representações de 
objetos, nem de figuras fitomorfas. Os grafis- 
mos representando ações são raros e retratam 
unicamente caçadas. Ao contrário da tradição 
Nordeste as figuras são representadas paradas: 
não há nem movimento nem dinamismo. Os 
grafismos puros, muito mais abundantes que 
na tradição Nordeste , apresentam uma morfo- 
logia bem diferente e diversificada. 

Com frequência as figuras Ag/vsfr foram 
realizadas no interior de painéis Nonleste , o 
que dificultou os trabalhos analíticos na segre- 
gação das tradições V também muito comum 
achar os grafismos desta tradição superpostos 
a grafismos de outras tradições. O estudo deste 
procedimento de superposição permitiu iden- 
tificar a existência de um critério de escolha 
do espaço pictorial que e próprio da tradição 
Agivstc quando ela partilha um espaço mate- 
rial com a tradição Nonleste V técnica de de- 
senho e de pintura e de ma qualidade, os de- 


\S OCUPAÇÕES PRÉ- HISTÓRICAS DO BRASIL 


47 


senhos são canhestros e não permitem, na 
maioria dos casos, a identificação das espécies 
animais. O tratamento da figura é limitado e 
de péssima feição. 

A repartição espacial da tradição Agreste é, 
grosso modo , a mesma da tradição Nordeste. 
Entretanto há regiões do norte e do centro do 
Piauí e do sudoeste de Pernambuco (Aguiar, 
19S2) onde aparecem sítios com pinturas de 
tradição Agreste e onde nunca se encontram 
pinturas Nordeste. Trata-se de uma tradição 
gráfica que tem sido ainda pouco estudada, em 
particular nesta região, devido ao escasso ca- 
ráter narrativo das composições gráficas com- 
paradas às da tradição Nordeste. Este fator 
constitui um traço dè grande importância pa- 
ra as reconstituições pré-históricas. 

Xa área arqueológica de São Raimundo No- 
nato, a tradição Agreste apresenta diversidades 
estilísticas manifestas que levaram, numa pri- 
meira instância analítica, à proposição de sub- 
classes para esta região. Os estudos sobre esta 
tradição são porém ainda pouco desenvolvi- 
dos para que se possa ser mais preciso. Pode- 
mos entretanto afirmar a existência de duas 
modalidades estilísticas que variam tanto na 
técnica utilizada como nas temáticas grafica- 
mente representadas. Uma classe incluiria as 
pinturas cujas características são as típicas da 
classe, feitas de maneira grosseira, de grande 
tamanho, sem preocupação com a delineação 
da figura, e com um preenchimento realizado 
de maneira negligente mas cobrindo exten- 
sas superfícies. Outra modalidade da tradição 
Agreste que poderia constituir outra classe in- 
cluiria as figuras que são de menor tamanho 
— mas sempre maiores que as da tradição 
Nordeste — , feitas com maior cuidado, com um 
preenchimento mais controlado e cuja tinta es- 
correu menos. Esta ultima, segundo os dados 
disponíveis, seria a mais antiga. 

Porém as manifestações gráficas de Agres- 
te coexistem com Nordeste no mínimo desde 
há —10 mil anos. A evolução destas duas tra- 
dições apresenta algumas similitudes. Xo pai- 
nel enterrado, achado no sítio Toca do Perna 
I, existem certas figuras humanas que apresen- 
tam uma morfologia que contrasta, nitidamen- 
te, com as figuras humanas próprias de A T or- 
deste. São de maior tamanho, e estão realiza- 
das com uma técnica de realização diferente 
das de Nordeste. O preenchimento é muito 
abundante e de uma tonalidade de vermelho 


extremamente escura. A observação desse pai- 
nel coberto pelos sedimentos mostra que as 
figuras Nordeste são de tamanho pequeno, pró- 
prio das figuras humanas do estilo mais anti- 
go da tradição ( Serra da Capivara). Em outros 
sítios Nordeste , com figuras apresentando ca- 
racterísticas estilísticas mais próximas ao es- 
tilo final, Serra Branca , as figuras da tradição 
Nordeste são maiores, e as de Agreste que apa- 
recem nos mesmos sítios são ainda maiores, 
com um preenchimento sempre em vermelho 
muito escuro, e com características técnicas 
cada vez menos cuidadas. Portanto pode-se 
afirmar que ao maior tamanho de figuras Nor- 
deste corresponde maior tamanho de desenhos 
Agreste. Este fenômeno se constata unicamen- 
te para a área arqueológica de São Raimundo 
Nonato”. 


Sítio arqueológico 
Xique-Xique I, 
localizado em 
Carnaúba dos 
Dantas, RN. 




IIIVTOKIV DOS ÍNDIOS \0 KIUM1 


4' 



Não se conhece ate agora o foco de origem 
da tradição. No sudeste do estado do Piauí ela 
se encontra associada a uma indústria lítica 
mais grosseira, de técnica pouco aprimorada 
e que utiliza como matéria-prima, principal- 
mente, quartzo e quartzito. Mas essa indústria 
lítica é posterior à dos povos autores da tradi- 
ção Xonleste. Isso significa que existe uma tec- 
nologia lítica própria de um dos grupos esti- 
lísticos identificados dentro da tradição Agres- 
te, mas para o outro, o mais antigo, não foi 
identificada nenhuma técnica lítica caracte- 
rística. 

Na zona de São Raimundo Nonato a tradi- 
ção Agreste é periférica e suas manifestações 
são limitadas entre 10 500 e 6 mil anos (Gui- 
dom 19S9); com o desaparecimento dos po- 
vos de tradição Xonleste ela se torna dominan- 
te e passa a ocupar a zona nuclear por volta 
de —5 mil anos. Parece ter desaparecido en- 
tre 4 mil e 3 mil anos AP. 

Até hoje não foi realizada nenhuma esca- 
vação, unicamente algumas sondagens, em sí- 
tios pertencentes às outras tradições de regis- 
tros gráficos da área de São Raimundo Xona- 
to. Desse modo pouco se pode adiantar sobre 
o complexo arqueológico ao qual elas perten- 
ceriam. Pessis (1990) fornece uma descrição 
sumária: 

“A tradição Geométrica é caracterizada por 
pinturas que representam uma maioria de gra- 
fismos puros e algumas mãos, pés, figuras hu- 
manas e de répteis extremamente simples e 
esquematizadas. Esta tradição de pintura, se- 
gundo informações ainda pouco abundantes, 
pareceria ser originária do nordeste do estado 
do Piauí. E na serra de lbiapaba, limite com 
o Ceará, onde existe a maior concentração até 
agora conhecida. O Parque Xacional de Sete 
Cidades é portador de sítios com pinturas per- 
tencentes a esta tradição de pinturas. Xa área 
de São Raimundo Xonato, esta tradição apa- 
rece isolada em um único sítio na planície pré- 
cambriana, mas aparece também como intru- 
são gráfica em outros sítios, pois alguns gra- 
fismos foram feitos sobre painéis em sítios das 
tradições Xordeste e Agreste. Ainda não se dis- 
põe de dados suficientes para poder inserir es- 
ta tradição de pintura num contexto de natu- 
reza cultural. E necessário que estas pesqui- 
sas sejam realizadas nas áreas que aparente- 
mente seriam seu foco de origem". 

Para a tradição de gravuras Itaeoatiaras de 


Leste temos resultados de prospecções e son- 
dagens que demonstram que ela está ligada a 
povos caçadores-coletores. Itaeoatiaras de Les- 
te é uma tradição típica de todo o Xordeste 
brasileiro e seus painéis ornam as margens e 
leitos rochosos de rios e riachos do sertão, mar- 
cando cachoeiras ou pontos nos quais a água 
persiste mesmo durante a época da seca. 

Em síntese pode-se afirmar que o estudo 
dos registros gráficos rupestres confirma a evo- 
lução demonstrada pelo estudo da indústria 
lítica e permite que se conheçam detalhes da 
vida material e cerimonial dos grupos pré- 
históricos em questão. As primeiras manifes- 
tações gráficas abundantes, reconhecíveis e da- 
tadas (12 mil anos), pertencem à tradição Xor- 
deste, e mostram uma arte muito narrativa, lú- 
dica, que trata de temas ligados seja à vida de 
todos os dias, seja a atividades rituais. E uma 
arte alegre e livre. A medida que o grupo evo- 
lui, modifica sua tecnologia, seu padrão de 
ocupação do espaço e, quando a densidade de 
população aumenta, vemos mudar as caracte- 
rísticas das manifestações gráficas, que se tor- 
nam cada vez mais formais, mais ricas, mais 
minuciosamente trabalhadas, dominando de 
maneira perfeita as técnicas de desenho e de 
pintura. 

Quando os povos da tradição Xordeste atin- 
gem seu apogeu tecnológico, suas representa- 
ções gráficas apresentam as primeiras cenas 
de violência: execuções, lutas individuais e ba- 
talhas coletivas; as cenas sexuais inicialmente 
simples e envolvendo duas ou três pessoas se 
transformam também: grupos numerosos de 
indivíduos de ambos os sexos praticam con- 
juntamente atividades sexuais. As ações de ca- 
ça, que representavam a caça individual de pe- 
quenos animais, passam a representar caças 
coletivas com inúmeros guerreiros atacando 
animais perigosos, como a onça (Pessis. 1987). 
Quando a técnica lítica muda. por volta de —6 
mil/ — 5 mil anos. a arte muda também: torna- 
se pobre, de técnica imperfeita, representan- 
do algumas figuras animais e humanas sem 
mov imenta rígidas. Termina Xonleste e come- 
ça o apogeu da tradição Agivste . ela também 
muito comum no Xordeste do Rrasil 

Alguns autores, entre os quais Sehinit/ 
(1987), atribuem a uma chamada tradição //</- 
parica um conjunto de industrias htioas situa- 
das cronologicamente entre 11 mil e 8500 anos 
\P e que têm uma vasta distribuição espacial 


I 


AS OCUPAÇÕKS PHÉ-IIISTÓHICAS DO BHASIL 


49 


Segundo Schmitz (op. cit.), “é caracterizada 
por uma economia caçadora-coletora genera- 
lizada que explorava nichos variados. Em um 
extremo está o cerrado, a caatinga ou a sava- 
na; no outro extremo está a floresta. Tipos de 
vegetação intermediários e transicionais in- 
cluem o semideserto (agreste') e o cerrado 
denso. Foram encontradas ocupações huma- 
nas em cavernas ou abrigos em Minas Gerais, 
Goiás, Pernambuco e Piauí e em topos de co- 
linas em Goiás, Bahia e Pernambuco. Alguns 
sítios parecem permanentes, como no sudoes- 
te e no centro de Goiás, onde os recursos de- 
vem ter sido abundantes, mas a maioria eram 
acam pam e n to s tem p o r ári o s ’ 

Segundo esse autor os mais importantes e 
freqüentes tipos líticos da tradição Itaparica 
são as lascas, raspadores, furadores, facas, c/iop- 
pers e percutores. As pontas de projéteis são 
muito raras. 

Prous (1986) trata de um horizonte antigo, 
às vezes denominado paleoíndio, que no pla- 
nalto Central e no Nordeste se caracterizaria 
pelo retoque unifacial de lascas de quartzito, 
cristal de rocha ou sílex visando a obtenção 
de “artefatos rústicos plano-convexos: raspa- 
dores carenados, lesmas [...]. Perto de Lagoa 
Santa já se encontram pontas de projétil pe- 


dunculadas em cristal de rocha e machados 
lascados com a borda polida”. 

Entre 8500 e 6500 anos se situaria, segun- 
do Schmitz (op. cit), o período de transição. 
Durante essa época teria aumentado o consu- 
mo de frutos e de moluscos terrestres, tendo 
“declinado a caça generalizada. Simultanea- 
mente, os instrumentos bem constituídos do 
período anterior foram substituídos por imple- 
mentos menores e menos elaborados produ- 
zidos por uma técnica diferente. Conchas e os- 
sos se tornam matérias-primas importantes. Sí- 
tios abertos não eram ocupados em Goiás, 
embora seu uso continuasse em Pernambuco 
e na Bahia” (Schmitz, 1980). 

Segundo o mesmo autor essa situação se re- 
pete em Minas Gerais (Prous, 1981b; Prous et 
alii, 1984; Dias, 1981c). Pontas foliáceas bifa- 
ciais, em quartzo cristalino, aparecem em Per- 
nambuco, mas em pequena escala, ao contrá- 
rio do que acontece em São Paulo e Minas 
Gerais. 

Prous (1986) classifica como Arcaico mais 
recente o período após 7 mil anos, e o carac- 
teriza pelo abandono quase total do retoque 
da pedra, utilizada então sob a forma de las- 
cas brutas. Aparece uma indústria que usa 
conchas como matéria-prima e constrói caba- 



Raspadores 

longos, 

característicos da 
tradição Itaparica, 
de populações que 
ocupavam áreas 
de cerrado no 
centro do Brasil, 
entre 9 mil e 
6500 anos. 





II1MOKIV IH>s lNPlOs \U \\K\Sl\ 



Restos de cinco 
indivíduos da raça 
de Lagoa Santa, 
Cemitério de 
Santana do Riacho 
(entre 8000 e 
8500 AP). Os corpos 
mais recentes 
perturbaram os 
enterramentos 
mais antigos. 


nas. Segundo esse autor, por volta de 4 mil 
anos AP o milho já era cultivado. Em Minas 
Gerais nessa época existiriam duas tradições 
de pinturas: a Xo rd es te (com as mesmas ca- 
racterísticas com que aparece no Piauí) e a Pla- 
nalto . Esta ultima é caracterizada por “um pre- 
domínio de animais monocromáticos, geral- 
mente cervídeos, e menos freqüentemente 
peixes, pássaros, tatus e tamanduás, cuja fre- 
qüência varia segundo as regiões e os pe- 
ríodos”. 

Algumas pinturas teriam mais de 7 mil 
anos. Ao fim desse período apareceria no vale 
do rio São Francisco uma tradição de pintu- 
ras de mesmo nome (que nos parece aparen- 
tada à tradição Geométrica do Piauí) na qual 
“os seres vivos estão quase completamente au- 
sentes, ao mesmo tempo que os signos geo- 
métricos mono ou policromáticos recobrem a 
parte inferior dos abrigos. Essa tradição se pro- 
longa até o período ceramista, no curso da qual 
os signos se tornam espetaculares”. 

Uma tendência é portanto nítida: a uma in- 
dústria lítica de bela técnica, uso maior do re- 
toque e com grande variedade tipológica su- 
cede um complexo técnico menos avançado 
tecnicamente e mais restrito. 


O HOLOCEXO XO SUL 



Xos estados do Sul a tradição mais antiga (en- 
tre 13 mil e 8500 anos AP) é a (pie Miller 
(1976a, b) definiu graças aos trabalhos que de- 
senvolveu na bacia do rio Uruguai. O mate- 
rial lítico mostra duas tendências, definidas co- 
mo fases pelo autor. Em dois sítios ele encon- 
trou material lítico que catalogou como fase 


Ibicuí : artefatos pouco elaborados a partir de 
núcleos de basalto e de plaquetas de arenito 
metamórfico e que mostram traços de uso. Es- 
se material apareceu associado à megafauna 
fóssil. Datações 14 ( situam cronologicamen- 
te essa fase: 12 700-12 690 anos AP. 

Pequenas pontas de projétil pedunculadas 
e artefatos lascados e retocados (facas bifaciais. 
raspadores terminais e laterais e bifaces lan- 
ceoladas) encontrados em dezesseis sítios lo- 
calizados na barranca do rio Uruguai consti- 
tuem a fase Uruguai, com datações 14 c que 
vão de 11 555 a 8640 anos AP. 

Entre 8500 e 6500 anos AP existiriam al- 
guns sítios em Santa Catarina e no Rio Gran- 
de do Sul (Rohr, 1966; Miller, 1969a; Schmitz, 
1985) com equipamento lítico diferenciado do 
anterior. Xo Paraná, Chmyz (1978; 1979; 1980: 
1981a, b; 1982) estabeleceu a fase Yinitu com 
um complexo lítico composto de lascas, facas, 
raspadores, plainas, machadinhas, bifaces e 
pontas de flecha foliáceas ou pedunculadas. 

Entre —6500 e —2000 anos, de São Paulo 
ao Rio Grande do Sul, aparece a tradição que 
alguns autores chamam de Humaitá (Schmitz. 
1987), caracterizada pela ausência de pontas 
de flecha e por uma indústria composta de bi- 
faces, choppen e chopping-tools , grandes picks . 
raspadores, furadores, ferramentas pontiagu- 
das e lascas. Os sítios são geralmente ao ar li- 
vre, nas barrancas de grandes rios e seus tri- 
butários, raramente em abrigos. A existência 
em alguns sítios Ilumaitá de zoólitos (Ribeiro 
et alii, 1977), esculturas em forma de animais, 
normalmente encontradas nos sambaquis da 
costa sul, fez com que alguns autores presu- 
missem que havia contato entre os povos Hu- 
maitá e os habitantes litorâneos. Sítios do rio 
Paranapanema (Morais, 19S3, Vialou, 19S3-4) 
pertenceriam (Schmitz, 1987) a essa tradição 
de caçadores-coletores das florestas tropicais 
úmidas. Em alguns sítios Humaitá aparecem 
gravuras rupestres (Brochado e Schmitz. 
1976). As datas obtidas para essa tradição \ào 
de 7020 a 1920 anos VP. 

Ocupando também os estados do Sul. a tra- 
dição Umbu , representada em cerca de qua- 
trocentos sítios, é caracterizada pela presen- 
ça de pontas de projéteis. Em algumas arcas 
ela divide o território com a tradição Hunnn- 
tá. Seus sítios, ao ar livre ou em abrigos, apa- 
recem nas bordas do planalto, mas também 
nos cerritos, elevações artificiais construídas 


AS OCUPAÇÕES PH1 -IIISTÓHIC: AS DO BRASIL 


51 


na planície. Praticavam a caça de pequenos e 
médios animais, coletavam tartarugas e frutos 
(Schorr, 1975; Schmitz, 1976). No estado de 
São Paulo, em sítios atribuídos por alguns au- 
tores (Schmitz, 1987) a essa tradição, foram en- 
contrados fogões associados com lascamento 
de pedra e sepultamentos (Pallestrini, 1975, 
1977; Pallestrini et alii, 1981-2; Morais, 1979, 
1983; Caldarelli, 1983). Essa atribuição não é 
aceita por todos, sendo proposta uma filiação 
com os grupos de Minas Gerais, também por- 
tadores de pontas. O complexo lítico é com- 
posto por machados, bolas, lascas, raras lâmi- 
nas, facas bifaciais, raspadores, buris, bifaces 
e as pontas de flecha, triangulares ou foliáceas. 
Gravuras rupestres do Rio Grande do Sul es- 
tariam ligadas a essa tradição (Brochado e 
Schmitz, 1976; Schmitz e Brochado, 1982; Ri- 
beiro, 1978). Umbu , segundo alguns autores, 
poderia ter derivado da fase Uruguai. As da- 
tas disponíveis situam a tradição entre 5950 
e 290 anos AP. 

O HOLOCENO NO LITORAL 

Os sítios mais conhecidos do litoral são os sam- 
baquis, colinas formadas por conchas de mo- 
luscos que foram consumidos por populações 
pré-históricas. Os sambaquis existem desde o 
litoral do Nordeste (onde são raros) até o Rio 
Grande do Sul. Neles são encontrados sepul- 
tamentos, restos de comida, uma industria lí- 
tica lascada rudimentar, peças líticas polidas, 
além de uma abundante industria sobre ossos, 
dentes e conchas. No litoral sul, de Cananéia 
até Torres, aparecem esculturas zoomórficas, 
os zoólitos (Prous e Piazza, 1977). 

Em razão da subida do nível do mar, nos 
últimos 6 mil anos, os sambaquis mais antigos 
estão sob as águas; somente subsistem os sí- 
tios de menos de 6 mil anos. A bibliografia so- 
bre esses sítios é abundante (llurt, 1974, 1980, 
1983; Prous, 1976; Prous e Piazza, 1977; Gar- 
cia, 1972; Rauth, 1967-8; Fairbridge, 1976; 
llurt e Blasi, 1960; Bigarella, 1950-1; Beck, 
1969; Beltrão et alii, 1978; Bryan, 1977; Em- 
peraire e Laming, 1956; Garica e Uchoa, 
1980). 

Contemporaneamente à formação dos sam- 
baquis, a costa é ocupada pela tradição Itai- 
pu , que se diferenciaria da cultura dos sam- 
baquis pela tecnologia, padrões de subsistên- 
cia e de enterramento. Os sítios se situam 
sobre dunas ou ficam mais afastados da costa, 


na borda de mangues ou lagunas. Em vez de 
moluscos marinhos teria havido maior utiliza- 
ção de peixes, mamíferos, vegetais e moluscos 
de água doce. Alguns autores aventaram a hi- 
pótese de que essa tradição teria uma agricul- 
tura incipiente (Turner e Machado, 1983). A 
tradição ltaipu iria de —4 mil até —1475 anos 
(Perota, 1971, 1974; Carvalho, 1984; Dias, 
1976-7, 1981a; Dias e Carvalho, 1983; Macha- 
do, 1983). 

AGRICULTORES E/OU CERAMISTAS 

Não existem no país trabalhos direcionados es- 
pecialmente ao estudo do aparecimento da 
agricultura. Essa informação é sempre aces- 
sória. Na área arqueológica de São Raimundo 
Nonato, os primeiros indícios de cultivo de 
amendoim, feijão e cabaça foram datados pe- 
lo 14 c: em 2090 anos AP. Em Minas Gerais 
(Dias, 1981c; Prous, 1981b) o aparecimento de 
plantas cultivadas seria mais antigo, entre —4 
mil e —3500 anos. 




Ao lado : 

Artefatos típicos da 
tradição Humaitá, 
de populações que 
ocupavam as 
matas ao longo 
dos rios Uruguai e 
Paraná (6000 
a.C.— 1000 d.C.). 
Abaixo : 

Pontas de projéteis 
típicos da tradição 
Umbu, de 
populações que 
ocupavam áreas 
mais abertas do 
Sul do Brasil e do 
Uruguai (9000 
a.C.— 1000 d.C.). 



msTOHiv nos índios no musii. 


Xa síntese mais recente sobre a pré-história 
do Brasil (Prous, 1986), o aparecimento da ce- 
râmica, tora da região amazônica, é conside- 
rado recente (as mais antigas são situadas en- 
tre — 3 mil e — 2 mil). As variáveis classifica- 
tórias são mal definidas e não hierarquizadas 
e as fases propostas não parecem correspon- 
der a uma realidade étnica. 

Segundo Prous (op. cit.) no Sul do país a 
cerâmica teria aparecido nos cerritos, no iní- 
cio de nossa era, constituiria a tradição 
Taquara- Itararé, associada às casas subterrâ- 
neas e às construções funerárias, e praticaria 
a agricultura. Xo centro do país a tradição Una 
teria aparecido desde antes de nossa era. Ela 
é encontrada em abrigos e praticava uma agri- 
cultura variada. O mesmo autor afirma que a 
partir de 500 anos AP teriam aparecido tradi- 
ções tardias que não teriam eliminado os gru- 
pos “tradicionais”; essas tradições seriam a 
Tupi-guarani , que “ocupa as florestas de gale- 
ria dos baixos vales do sul do Brasil e do Para- 
guai e em seguida se estende, depois de 900 
AP, ao longo do litoral brasileiro e até o rio da 
Prata ao sul”. 

Sempre segundo Prous, nos cerrados do 
Brasil central teria aparecido a tradição Aratu - 
Sapucaí , a qual teria atingido, às vezes, o lito- 
ral, onde se chocou com a tradição Tupi- 
guarani. 

Xa área arqueológica de São Raimundo Xo- 
nato uma datação de 3320 anos AP está asso- 
ciada a uma cerâmica de técnica aprimorada: 
paredes finas, pasta bem cozida, decorações 
variadas (plásticas e pintadas). Cerâmicas da 
região, datadas entre 1600 e 1200 anos, foram 
atribuídas (Meggers e Maranca, 1980) à tradi- 


ção Tupi-guarani , mas essa classificação me- 
rece uma revisão. 

E necessário que o conjunto das tradições 
ceramistas seja reconsiderado para que se pos- 
sam estabelecer relações válidas entre esses 
povos e os grupos indígenas encontrados pe- 
los colonizadores. C. A. de Oliveira (1990) faz 
uma excelente crítica e propõe novos rumos 
ao estudo da cerâmica no país, fornecendo 
também ampla bibliografia. 

CONCLUSÕES 

O Brasil foi, portanto, colonizado desde épo- 
cas bastante remotas. Todo o país já estava ocu- 
pado desde há 12 mil anos. A população era 
densa, pelo menos na região Xordeste, a par- 
tir de 8 mil anos. 

A agricultura apareceu entre —4 mil e —3 
mil, sendo praticada em todo o território na- 
cional desde —2 mil anos, mesmo que de uma 
maneira restrita. 

A técnica de fabricação de vasilhas em ce- 
râmica, fora da Amazônia, parece ter sido cor- 
rente a partir de —3 mil anos, pelo menos na 
área arqueológica de São Raimundo Xonata 
no Piauí. 

Durante todo o Holoceno, grandes famílias 
linguísticas deviam dominar vastas áreas, mas 
as guerras intertribais que antecederam a che- 
gada do colonizador branco embaralharam a 
situação, tornando difícil o correlacionamen- 
to entre as culturas pré-históricas e as tribos 
indígenas da época do contato. 

Um projeto de âmbito nacional deveria ser 
criado para pesquisar, de modo intensivo e es- 
truturado, as origens pré-históricas dos grupos 
indígenas brasileiros. 


ARQUEOLOGIA AMAZÔNICA 



Anna Citrtenius Roosevelt 
Tradução: John Manuel Monteiro 


A Amazônia tem sido há muito tempo fo- 
co de um debate a respeito do impac- 
to do ambiente úmido tropical sobre 
o desenvolvimento das culturas indí- 
genas. Muitos vêem a Amazônia como um am- 
biente pobre para o homem, um “falso paraí- 
so” que inibiu o crescimento populacional e 
o desenvolvimento cultural, em comparação 
com as áreas áridas montanhosas e costeiras 
do oeste da América do Sul. Do mesmo mo- 
do, suas culturas pré-históricas têm sido asso- 
ciadas a influências, migrações e invasões pro- 
venientes do exterior. Apenas raramente a 
Amazônia é vista como um ambiente rico pa- 
ra a adaptação humana e fonte de inovação e 
difusão de cultura pré-histórica. Não é fácil es- 
tabelecer qual o ponto de vista mais correto, 
dada a parcimônia de informação arqueológi- 
ca básica. 

Uma nova visão da pré-história amazônica 
começa a emergir do trabalho de campo re- 
cente e da reavaliação do trabalho de campo 
anterior. As novas pesquisas revelam um rico 
patrimônio arqueológico, mais bem preserva- 
do e mais substancial do que antes se imagi- 
nava. Para a exploração deste patrimônio, têm 
sido transpostas fronteiras disciplinares, uma 
vez (pie muitas questões arqueológicas reque- 
rem respostas das áreas das ciências biológi- 
cas, geoquímicas e geofísicas. O sensoriamento 
remoto produz informações sobre o arranjo de 
sítios (* as escavações estratigráficas revelam 
estruturas e construções; o cuidadoso penei- 
ramento do solo traz à tona uma abundância 
de objetos diversos. A análise laxionômica e 


isotópica das amostras biológicas pré-histó- 
ricas permite datações precisas e fornece in- 
formações quantitativas sobre o modo de sub- 
sistência e o meio ambiente antigos. A análise 
osteológica dos refugos humanos gera infor- 
mações sobre padrões de dieta, saúde e ativi- 
dade. O estudo dos artefatos revela significa- 
tivos padrões tecnológicos, iconográficos e es- 
tilísticos. Estes estudos têm fornecido novas 
informações importantes sobre as caracterís- 
ticas das seqüências culturais e das ocupações 
na Amazônia indígena. 

Os novos trabalhos oferecem evidências de 
uma longa e substancial sequência de desen- 
volvimento indígena na Amazônia, muito mais 
complexa, e menos produto de influências 
externas, do que se pensava. Isto sugere, ao 
contrário das interpretações precedentes, que 
as terras baixas da Grande Amazônia podem 
ter sido ocupadas muito cedo, sendo o lugar 
de origem de alguns importantes desenvolvi- 
mentos culturais para as Américas. A sequên- 
cia preliminar abrange, em primeiro lugar, 
a difusão da ocupação de caçadores-coletores 
nômades, tanto nas várzeas quanto em áreas 
mais altas, no final do Pleistoceno; em segui- 
da, algumas das primeiras manifestações de 
ocupação sedentária, horticultura e cerâmi- 
ca do Novo Mundo, nas várzeas, durante o 
Iíoloeeno; o, finalmente, as sociedades indí- 
genas de tamanho e complexidade cultural 
consideráveis no período pré-histórico tardio. 
Na culminância da ocupação pré-histórica, 
entre os séculos V o \Y, a densidade da po- 
pulação nativa atingiu uma magnitude não 


ÍUMOKIV DOS l\niOs NO WUVMI 





L 



reconhecida anteriormente. A maior parte da 
extensão das \arzeas dos principais rios pare- 
ce ter estado repleta de assentamentos huma- 
nos, e consideráveis sistemas de terraplenarem 
foram elaborados tanto nas várzeas quanto nas 
áreas interflnviais. Este rico e complexo qua- 
dro da Amazônia pré-histórica contradiz an- 
tigos pontos de vista baseados na idéia da po- 
breza ambiental. 

Inovação cultural e desenvolvimento não 
eram esperados na “floresta úmida tropical”, 
considerada muito densa para o deslocamen- 
to fácil, muito pobre em recursos animais e ve- 
getais comestíveis para manter caçadores- 
coletores, por demais uniforme em termos cli- 
máticos para suscitar a irrigação e com solos 
muito empobrecidos para a agricultura inten- 
siva (Altenfelder Silva e Meggers, 1963; Lynch, 
1978: 19S3; Meggers, 1954, 1971; Sanders e 
Priee, 196S; Steward, 1949). Sem a possibili- 
dade da agricultura intensiva, pensava-se que 
o crescimento populacional dos indígenas te- 
ria sido limitado e o desenvolvimento cultu- 
ral local restrito a sequências relativamente 
curtas e simples. 

As maiores inovações culturais pré-histó- 
ricas na América do Sul — agricultura, cerâ- 
mica e complexidade cultural — eram consi- 
deradas como provenientes dos Andes, domí- 
nio do Império Inca, e portanto seu desenvol- 
vimento na Amazônia foi geralmente atribuí- 
do a influências externas. A sequência das cul- 
turas locais na Amazônia foi interpretada co- 
mo produto de uma série de invasões e migra- 
ções andinas. O padrão de vida característico 
da Amazônia indígena na atualidade — peque- 
nos grupos vivendo em bandos independen- 
tes e igualitários e aldeias com modo de sub- 
sistência baseado em agricultura itinerante, 
caça e pesca — foi projetado nos tempos pré- 
históricos como produto da degeneração das 
culturas andinas no pobre ambiente tropical 
úmido. 

A teoria “ambiental”, quando primeiramen- 
te aplicada às terras baixas tropicais enquan- 
to orientação para a pesquisa de campo, 
tornou-se uma espécie de profecia auto-expli- 
cativa, que evitava as evidências que não se 
coadunavam. Indícios de ocupações pré-cerâ- 
micas aparentemente precoces têm sido con- 
testados ou ignorados; e (piando as ocupações 
cerâmicas nas terras baixas produziram resul- 
tados radiocarbônicos indicativos de sua anti- 


guidade, foram interpretadas como não- 
agrícolas, ou as datas foram contestadas ou ig- 
noradas (Evans e Meggers, 1968; Rouse e Al- 
laire, 1978; Meggers e Evans, 1978, 1983: Roo- 
sevelt, 1978, 1980, 1989b, 1991a; Roosevelt et 
alii, 1991; Simões, 1981; Vargas, 1981; Williams. 
1981). Quando, em meados deste século, as pri- 
meiras pesquisas profissionais revelaram a exis- 
tência de culturas construtoras de sambaquis 
nas várzeas da Grande Amazônia, estas foram 
geralmente atribuídas a influências externas. 
As sofisticadas culturas de origem andina fo- 
ram consideradas como tendo decaído sob a 
influência do ambiente tropical, sendo suas 
populações dizimadas pelos rigores ambien- 
tais (Meggers, 1954; Meggers e Evans, 1957). 

Contudo, novos resultados de testes radio- 
carbônicos mostram que as terras baixas tive- 
ram prioridade cronológica sobre as áreas 
montanhosas no desenvolvimento da cerâmi- 
ca e das ocupações sedentárias. Existe um con- 
senso em torno das evidências recentes que 
confirmam a hipótese de que a influência pro- 
veniente das terras baixas tropicais contribuiu 
para o desenvolvimento da agricultura e da 
complexidade cultural nos Andes (Burger. 
1984, 1989; Sauer, 1952; Lathrap, 1970. 1971. 
1974, 1977; Tovvle, 1961; Lanning, 1967; Sto- 
ne, ed., 19S4). Nos Andes centrais, tanto a ce- 
râmica quanto as grandes e permanentes con- 
centrações populacionais apareceram muito 
mais tarde que nas terras baixas. 

As mais antigas culturas complexas conhe- 
cidas na América do Sul ainda parecem ter se 
desenvolvido na área andina no período pré- 
cerâmico tardio, cerca de 2500-1000 a.C. mui- 
to antes que na Amazônia, onde elas parecem 
ter surgido pela primeira vez no primeiro mi- 
lênio a.C. Entretanto, apesar de as sociedades 
complexas da Amazônia aparecerem mais tar- 
de (pie as primeiras andinas, não é mais pos- 
sível tratá-las como provenientes dos Viides 
Está claro que os “caeieados” na Amazônia 
provieram diretamente de culturas cerâmicas 
anteriores da Amazônia oriental, bem distan- 
te dos Andes. A mais antiga delas foi encon- 
trada no baixo Amazonas e sua influência 
difundiu-se. a partir daí, em direção às \arzeas 
pré-andinas, e não o contrário. Muitas da> so- 
ciedades complexas das terras baixas parecem 
ter sido culturas de longa duração que. ao in- 
vés de terem decaído no ambiente tropical, 
antes cresceram em escala e sofisticação ao 


AKQUEOLOGIA AMAZÔNICA 


longo do tempo, e muitos dos seus sítios carac- 
terizam-se como urbanos em tamanho e com- 
plexidade. 

Entretanto, resta explicar por que os An- 
des tiveram as primeiras sociedades comple- 
xas e por que as amazônicas surgiram quando 
surgiram. A resposta parece repousar tanto em 
aspectos ambientais quanto na demografia his- 
tórica. A ascensão de precoces culturas com- 
plexas nos Andes parece estar relacionada com 
o aumento da densidade populacional e da 
competição num território ecológica e topo- 
graficamente circunscrito. Apesar de os ricos 
recursos de fauna e flora dos rios e estuários 
amazônicos fomentarem, desde cedo, grandes 
assentamentos permanentes, o aumento da 
densidade populacional regional parece ter ne- 
cessitado de muito mais tempo nas vastas ex- 
tensões da Amazônia que nos Andes, e as mais 
antigas sociedades complexas amazônicas co- 
nhecidas apareceram mais de mil anos após 
as primeiras andinas. Parece que as vastas ex- 
tensões da Amazônia foram mais capazes de 
absorver a expansão populacional que os cir- 
cunscritos vales dos Andes. A emergência de 
culturas complexas na Amazônia parece ter 
ocorrido apenas quando a intensificação do 
crescimento populacional ao longo das várzeas 
dos rios provocou uma competição pelas ricas 
áreas agriculturáveis e de pesca (Carneiro, 
1970; Lathrap, 1970, 1974). 

Assim, a seqüência pré-histórica que está 
emergindo para a Amazônia não sustenta a vi- 
são de uma ocupação pré-histórica prejudica- 
da por um meio ambiente pobre em recursos. 
Ao invés de sequências culturais curtas e de- 
rivadas, e de ocupações ligeiras, temos agora 
evidências de uma seqüência longa e comple- 
xa, de ocupações substanciais de prolongada 
duração, de sociedades complexas de larga es- 
cala e de consideráveis inovações e influências 
partindo da Amazônia para outras áreas. 

OS AMBIENTES AMAZÔNICOS 

A teoria ambiental do desenvolvimento cultu- 
ral da Amazônia não previu corretamente a 
história indígena da região devido, em parte, 
ao nosso pouco acurado conhecimento cias ca- 
racterísticas do ambiente para a adaptação hu- 
mana, que fornecia, assim, implicações erra- 
das sobre o possível caráter e extensão da ocu- 
pação humana. O hábitat básico dos povos 
pré-históricos foi caracterizado como densa 


floresta tropical úmida com solos ácidos po- 
bres, incapazes de proporcionar aos caçadores- 
coletores uma abundância de animais e plan- 
tas comestíveis e inadequados para a adoção 
da agricultura intensiva. Esta limitação na pro- 
dutividade do modo de subsistência foi vista, 
por seu turno, como fator que constrangia o 
aumento da densidade populacional e a per- 
manência dos assentamentos e, em conse- 
qüência, as possibilidades de desenvolvimen- 
to autóctone de culturas complexas. 

Entretanto, as várzeas amazônicas, locais 
onde a grande maioria das pessoas viveu nos 
tempos arcaicos, divergem de modo conside- 
rável deste quadro de ambiente de floresta tro- 
pical úmida. A maior parte destas áreas pos- 
sui ricos solos aluviais e um clima sazonal ca- 
racterístico do cerrado, com floresta tropical 
seca e vegetação de savana. A área apresenta 
vantagens no suporte dos grupos humanos em 
relação à região andina, onde se destacam cli- 
mas muito áridos, solos frequentemente pou- 
co vantajosos, temperaturas diminutas e bai- 
xa biomassa. As várzeas da Amazônia, com 
precipitações relativamente abundantes, for- 
tes radiações solares e solos ricos, oferecem 
alta quantidade de biomassa aproveitável e ex- 
celentes recursos para o cultivo de plantas. 

A Amazônia é freqüentemente considera- 
da como um ecossistema pobre em nutrien- 
tes, embora a disponibilidade destes varie 
enormemente em função da geologia (Stallard, 
1980, 1982; Nordin e Meade, 1985; Hartt, 
1874). Nas chapadas pré-cambrianas e nas pla- 
nícies terciárias, encontram-se florestas tropi- 
cais e savanas pobres; por outro lado, em alu- 
viões recentes e em terrenos calcários carbo- 
níferos e cretáceos no alto e no baixo Amazo- 
nas, encontram-se ricas florestas tropicais e sa- 
vanas. O potencial agrícola do Amazonas foi 
considerado como típico dos solos de terra fir- 
me da floresta tropical úmida, os oxissolos e 
ultissolos. Mas as rochas sedimentares alcali- 
nas ou as rochas ígneas máficas enriquecem 
os solos de vastas áreas da Amazônia, particu- 
larmente ao longo da base das montanhas an- 
dinas e das altas planícies do baixo Amazonas. 
A importância dos solos ricos em nutrientes 
nestas formações rochosas não foi reconheci- 
da primeiramente porque o sistema de classi- 
ficação mais adotado para os solos cio sistema 
tropical usava o termo latossolo iiidistintamen- 
te para todos os solos tropicais do terra firme. 



msToniv no.s ixnios \o biumi 





sem atentar se estes formavam os ricos alfisso- 
los de terra ro\a ou os notavelmente pobres 
oxissolos e ultissolos. Os alfissolos têm demons- 
trado um alto potencial para o cultivo, sendo 
usados na agricultura comercial intensiva em 
diversas partes do mundo* como para o cultivo 
da cana e do abacaxi no Havaí e do arroz seco 
no sudeste da Asia (Roosevelt, 19S0). 

Xão foram seriamente consideradas, igual- 
mente, as vastas extensões dos ricos solos alu- 
viais das várzeas amazônicas que se desenvol- 
veram a partir de sedimentos erodidos dos An- 
des. Estes solos, abrangendo os molissolos, 
vertissolos, inceptissolos e entissolos, configu- 
ram um conjunto valorizado mundialmente por 
seu potencial para o cultivo intensivo tanto de 
culturas anuais de grãos, como o milho e o ar- 
roz, quanto de culturas industriais, como o al- 
godão e a juta. Estes solos são característicos 
de áreas de alta produtividade como as bacias 
dos rios Nilo e Canges e o cinturão do milho 
da América do Norte. Na Amazônia, as áreas 
mais extensas destes solos encontram-se no in- 
terior e nos deltas dos rios costeiros, como os 
lhanos da Amazônia boliviana, as planícies da 
ilha de Marajó, a planície costeira da Guiana e 
o delta do rio Apure, no médio Orinoco, áreas 
estas nas quais se localizavam as principais so- 
ciedades complexas pré-históricas tardias, tais 
como as culturas Moxos, Chiquitos e Marajoa- 
ra (Brochado, 1980; Roosevelt, 1980, 1991a)* Pa- 
ra alcançar alta produtividade estas terras re- 
querem vários beneficiamentos tais como a sul- 
cagem para ventilação, canais para drenagem, 
capinação constante e a construção de canais 
e aterros para o transporte, mas estas são ativi- 
dades que demandam investimentos de traba- 
lho em larga escala que as sociedades comple- 
xas normalmente empreendem. 

O clima da maior parte da Amazônia (Gal- 
vão, 1969; Ximer, 1979; Segraf/lBGE, 1977) 
tem sido igualmente mal interpretado, sendo 
geralmente caracterizado como uniformemen- 
te de floresta tropical límida. De fato, grandes 
áreas da Amazônia possuem um clima sazo- 
nal de savana (clima A\v do sistema de Koep- 
pen), com precipitações relativamente baixas 
e sazonais e vegetação de floresta de galeria, 
floresta seca e savana. O desfolhamento inten- 
sivo que ocorre nestas áreas, nos meses de se- 
ca, aparece nas imagens do Landsat. V \ma- 
zônia foi, da mesma forma, ainda menos den- 
samente recoberta de florestas no período 


pré-histórico. Os dados apresentados pelo ra- 
dar rastreador têm revelado grandes áreas com 
padrões de erosão típicos de vegetação aber- 
ta, sugerindo a existência de desflorestamen- 
to mesmo sob os climas mais áridos do passa- 
do; ademais, os padrões de variação biogeo- 
gráfica das espécies, a geomorfologia do 
passado e o pólen paleontológico, todos suge- 
rem que o clima sazonal de savana foi ainda 
mais generalizado que no presente (Ab saber, 
1977, 1980; Absy, 1979; Kronberg et alii. 1991; 
Campbell e Frailey, 1984; Prance, org., 1982: 
Tricart, 1974). 

Embora se tenha pensado que a formação 
da floresta seca e da vegetação de savana era 
produto de exploração predatória recente des- 
tas áreas (Sioli, org., 1984), as evidências ar- 
queobotânicas provenientes das novas escava- 
ções aí realizadas (Garson, 1980: Roosevelt, 
1980; Roosevelt, 19S9b, 1990a, 1990b, 1991a; 
Smith e Roosevelt, s.d.) demonstram que es- 
tes tipos de vegetação têm se apresentado nes- 
tas áreas de forma generalizada há muitos mi- 
lhares de anos. Se eles são produto da explo- 
ração humana, então ela começou há milhares 
de anos. Botânicos e geógrafos têm encontra- 
do evidências de repetidas queimadas na flo- 
resta realizadas há mais de mil anos. tendo al- 
gumas áreas sido retomadas pela floresta alta 
após a dizimação das populações nativas pela 
conquista européia (Bush et alii. 19S9; G. 
Prance, A. Anderson, P. Fearnside e C. Uhl, 
comunicação pessoal; dados Geochron de ra- 
diocarbono GX-12513, 12514). 

Diferentemente da floresta úmida tropical 
madura, as áreas de vegetação rasteira, as ma- 
tas de savana, a floresta seca e a floresta se- 
cundária oferecem uma maior quantidade de 
biomassa aproveitável para a caça e coleta, e 
seus solos preservam melhor seus nutrientes. 
Assim, é possível que a Amazônia tenha sido 
ainda mais propícia à ocupação humana no pe- 
ríodo pré-histórico do que e em nossos dias. 
Entretanto, a relação entre mudanças ambien- 
tais específicas e a ocupação humana pré- 
histórica não está ainda seguramente estabe- 
lecida. devido à dificuldade do entrecru/u- 
mento das e\ idências paleontológieas brutas 
com as poucas sequências arqueológicas exi>- 
tentes. O estabelecimento de sequências ar- 
queológicas mais regionalizadas, a coleta de 
restos arqueológicos de plantas o animais e a 
datação mais precisa do pólen pelo acelerador 


AHQI KOI.OGIA AM VZÔMCA 


de massa espectrométrica de radiocarbono po- 
derão colaborar na elucidação do problema. 

A disponibilidade de nutrientes na Amazô- 
nia proporciona uma das chaves para o enten- 
dimento da abundância de recursos para a ex- 
ploração humana, assim como a disponibilida- 
de de água, sol e tecnologia. Areas interfluviais 
de baixos nutrientes não são ricas em caça, 
pesca ou plantas comestíveis, e possivelmen- 
te teriam sido pouco propícias à vida antes do 
desenvolvimento do cultivo de plantas comes- 
tíveis. Em contraposição, as várzeas dos rios 
formadas de áreas geológicas ricas em elemen- 
tos apresentam concentrações de pesca e ca- 
ça que poderiam ter sustentado populações de 
caçadores-coletores. Entretanto, as flutuações 
sazonais dos rios e os baixos níveis de fotos- 
síntese limitavam a produtividade calórica e 
protéica da fauna e da vegetação natural das 
várzeas, que permanecia muito abaixo dos ní- 
veis que a agricultura intensiva das várzeas 
proporcionaria. Assim, as populações que cul- 
tivavam plantas domésticas poderiam ter se es- 
tabelecido de forma mais densa, permanente 
e sobre áreas maiores da Amazônia do que 
aquelas que persistiram apenas na exploração 
dos recursos naturais do meio ambiente. 

Desta forma, enquanto hábitat da ocupação 
humana pré-histórica, a Amazônia surge co- 
mo mais rica, complexa e v ariada do que pen- 
sávamos. Mais significativ o para a compreen- 
são dos padrões da adaptação nativa e desen- 
volvimento cultural é, provavelmente, o fato de 
que existiram determinadas áreas nas quais a 
abundância de recursos sustentava populações 
caçadoras-coletoras, horticultoras e agriculto- 
ras durante longos períodos, e (pie nestas áreas 
se desenvolveram grandes populações indíge- 
nas. E importante, para a consideração do fu- 
turo da Amazônia, o fato de o hábitat ter su- 
portado determinados tipos de exploração in- 
tensiva por longos períodos. Estes métodos 
nativos de produção sustentada, com uso in- 
tensivo do solo, podem ser modelos mais apro- 
priados para a exploração futura da Amazônia 
do que o sistema indígena da coivara e da ca- 
ça ou os sistemas de exploração industrial das 
sociedades modernas. 

PROJEÇÃO ETNOGRÁFICA NA AMAZÔNIA 

O ambiente e a pré-história da Amazônia tem 
sido mal interpretados também em função de 
seu quadro etnográfico, pois este tem exem- 


plificado as populações esparsas, a agricultu- 
ra simples e a organização política e social ru- 
dimentar que se esperaria encontrar nas flo- 
restas tropicais úmidas. Este quadro era, por- 
tanto, projetado para os tempos pré-históricos 
como característico da adaptação ao ambien- 
te amazônico. Entretanto, parece agora prová- 
vel que os índios da Amazônia atual represen- 
tem remanescentes geograficamente marginais 
dos povos que sobreviveram à dizimação ocor- 
rida nas várzeas durante a conquista européia. 
As novas evidências arqueológicas provenien- 
tes das várzeas sugerem terem aí existido, por 
mais de mil anos, sociedades complexas po- 
pulosas vivendo em assentamentos de escala 
urbana, com elaborados sistemas de agricul- 
tura intensiva e de produção de artesanato e 
com rituais e ideologias hoje ausentes entre 
os índios da Amazônia. De fato, os índios da 
atualidade (Hames e Vickers, orgs., 1983) pa- 
recem mais próximos, em termos da adapta- 
ção ecológico-cultural, dos mais antigos hor- 
ticultores e cultivadores de raízes, de cerca de 
2800 a.C., do que dos povos pré-históricos 
tardios. 

E evidente que algo aconteceu desde os 
tempos pré-históricos para alterar a adaptação 
nativa. O atual modo de vida dos índios pare- 
ce ter sido fortemente influenciado por diver- 
sas mudanças importantes que ocorreram no 
decorrer da conquista da Amazônia pelos eu- 
ropeus. Em primeiro lugar, houve uma dramá- 
tica queda da densidade populacional, a qual 
essencialmente eliminou a necessidade ou a 
possibilidade da exploração intensiva do solo. 
Em segundo lugar, os conquistadores se apo- 
deraram das áreas de melhores recursos da 
Amazônia, afastando a maior parte dos índios 
para as áreas interfluviais pobres em recursos. 
Em terceiro lugar, os conquistadores desarti- 
cularam os complexos político e militar dos na- 
tivos, substituindo-os pelos seus, com os (piais 
foram capazes de organizar a exploração dos 
recursos em bases nacionais. Portanto, a adap- 
tação etnográfica deve ser considerada, em 
parte, como uma adaptação às consequências 
da conquista, e não apenas às características 
do ambiente amazônico. 

A interpretação convencional do quadro et- 
nográfico atual da Amazônia apresentava pro- 
blemas para a arqueologia, pois pressupunha 
que o padrão básico do modo de vida indíge- 
na não havia mudado desde antes da couquis- 


Q\£> (END <S\Sé\DG\D 

Gv® (5\yS>-9(3\y3 


lllsTOUlV DOs ÍNDIOS NO UUAM1. 


<< 

(< 

« 

<< 

C< 

(< 

(< 

i 

(< 

i 

i 

i 

K< 



ta, projetando-se assim o presente etnográfi- 
co para a pré-história. Ao contrário, estamos 
descobrindo que as sociedades indígenas pós- 
conqnista divergem em muitos aspectos das 
sociedades pré-históricas que as precederam. 
Xeste sentida a arqueologia pode vir a desem- 
penhar um importante papel nos futuros es- 
tudos amazônicos, elucidando a ocupação in- 
dígena antes da conquista européia e forne- 
cendo informações comparativas para a 
interpretação etnográfica das sociedades atuais 
(Roosevelt, 1989b). Assim, a ctno-arqueologia 
da Amazônia precisa ir além das projeções re- 
trospectivas para testar suposições arqueoló- 
gicas a respeito dos atuais índios amazônicos. 
Para compreender as transformações que 
ocorreram desde a conquista, faz-se necessá- 
rio forjar laços teóricos e empíricos entre a ar- 
queologia, a etno-lnstória e a etnografia des- 
tes povos. 

OS PRIMEIROS CAÇADORES-COLETORES 
INTRODUÇÃO 

Existem evidências dispersas de ocupação hu- 
mana antiga disseminada ao longo da bacia 
amazônica e regiões adjacentes no decorrer 
do Pleistoceno tardio e no início do Iloloce- 
no. Estas evidências consistem na localização 
de artefatos líticos na superfície, alguns pou- 
cos abrigos com depósitos pré-cerâmicos e nu- 
merosos sambaquis pré-cerâmicos e em está- 
gio inicial de cerâmica. As primeiras fases de 
ocupação de coletores na Amazônia não foram 
bem estudadas porque nós, arqueólogos, te- 
mos estado mais interessados nas ocupações 
cerâmicas mais recentes. Muitos pesquisado- 
res não aceitavam a existência de ocupações 
muito antigas ou consideravam impossível re- 
colher evidências a respeito de tais ocupações, 
devido à carência de materiais líticos para a 
confecção de utensílios e à impossibilidade da 
localização de restos biológicos antigos. Porém, 
existem muitas áreas com recursos líticos na 
Amazônia e restos biológicos arqueológicos 
são comumente preservados nos trópicos pe- 
la carbonização, pelas condições anaeróbicas 
ou nos solos argilosos. 

Sem dúvida, mesmo os escassos achados 
oferecem evidências para uma seqiiência an- 
tiga de considerável extensão e complexida- 
de, compreendendo uma Fase Paleoindígena, 
uma Fase Arcaica da pré-cerâmica e uma Fa- 


se Arcaica da cerâmica incipiente. Existem al- 
guns indícios de que aqui, como possivelmente 
em outras partes da América do Sul, houve 
uma seqiiência tecnológica começando com 
os líticos rudimentares lascados por percussão, 
passando para os líticos lascados por pressão 
e retornando às pedras rudimentares lascadas 
por percussão. Dadas as limitações, o que se 
pode concluir é que esta seqiiência de artefa- 
tos parece indicar a ocupação de caçadores- 
coletores nômades dedicados à caça de gran- 
des animais seguida pela ocupação mais se- 
dentária de caçadores-coletores mantidos pelo 
apresamento intensivo de pequenas espécies 
e, possivelmente, pela horticultura incipiente. 

COMPLEXOS PALEOINDÍGEXAS 
E PROTO-ARCA1COS 

As evidências provenientes das ocupações 
paleoindígenas e da primeira fase arcaica na 
Grande Amazônia são as que seguem. 

Diversos conjuntos de artefatos líticos las- 
cados por percussão foram identificados nas 
terras altas ao norte do Orenoco e ao sul do 
Amazonas. Um destes conjuntos foi encontra- 
do no Abrigo do Sol no rio Galera, no sudoes- 
te do estado do Mato Grosso, no sul da bacia 
amazônica (Miller, 1987; Puttkamer, 1979). Es- 
te abrigo arenítico com arte rupestre apresenta 
artefatos líticos lascados por percussão em ní- 
veis estratigráficos inferiores, bem como ma- 
terial cerâmico nos níveis superiores. Suas ca- 
madas pré-cerâmicas produziram div ersas da- 
tações radiocarbônicas na faixa de cerca de 
10000-7000 a.C. Uma outra data, de 12500 
a.C., foi registrada anomalamente no carvão 
dos níveis mais altos da estratigrafia. Os uten- 
sílios provenientes do abrigo incluem macha- 
dinhas toscas, núcleos, lascas e raspadores de 
superfície plana, aparentemente para a con- 
fecção de gravuras rupestres. Estas, por seu 
turno, abrangem círculos rojados, taces huma- 
nas estilizadas ou máscaras, triângulos púbi- 
cos femininos, motivos baseados nos pés hu- 
manos, quadrúpedes, motivos geométricos 
sombreados e cavidades para tritununento e 
raspagem. V cobertura de pedra que protege 
este importante sítio preservou restos disse- 
cados de vegetais comestíveis, cascas de cara- 
cóis, ossos e fragmentos de arcos e flechas: 
mas, suas posições estratigráfieas e associações 
não foram ainda clarificadas. O pouco contro- 
le estratigráfieo durante a escavação e es grau- 


ARQUEOLOGIA AMAZÔNICA 


59 


des distúrbios ocorridos no sítio fazem com 
que a associação entre datas, evidências líti- 
cas e atividade humana permaneça nebulosa. 

No sul de Goiás, diversos sítios pré-cerâ- 
micos foram localizados em grutas com arte 
rupestre (Schmitz, 1987). As ocupações mais 
antigas datam do período entre 8000 e 6000 
a.C. e são caracterizadas pela variedade de 
utensílios unifaciais de quartzo lascados por 
percussão e, notavelmente, grandes utensílios 
unifaciais de lâminas com fortes marcas de uso 
em uma das extremidades. A abundância de 
ossos de animais e restos de plantas achados 
nestes sítios indica que o clima era ligeiramen- 
te mais frio e que a subsistência humana era 
baseada na caça de grandes animais e em ár- 
vores frutíferas. Peixes, mariscos e caça de pe- 
queno porte também apareceram nestes sítios. 
Xo período de 6000 a 4000 a.C., a dieta pas- 
sou a destacar espécies menores; pontas de 
projéteis com pedúnculos e aletas, bem como 
uma grande variedade de outros tipos de uten- 
sílios começaram a ser utilizados. 

Xo norte da Amazônia, diversos complexos 
de líticos lascados por percussão foram encon- 
trados nas savanas e nas florestas do escudo 
das Guianas, o divisor entre os rios Amazonas 
e Orenoco, localizado na Venezuela e na Guia- 
na. Várias pontas bifaciais de jaspe calcedô- 
nio foram encontradas por garimpeiros na 
Grande Savana e no rio Paraguai, na Venezue- 
la; utensílios rústicos de basalto foram acha- 
dos em Tupiiken, na serra da Nutria, também 
na Venezuela; e diversos instrumentos de lâ- 
minas sílicas e felsíticas surgiram em Tabatin- 
ga e na savana Rupununni da Guiana (Boo- 
mert, 1980a; Rouse e Allaire, 1978; Rouse e 
Cruxent, 1963; Cruxent e Rouse, 1958-9; 
Evans e Meggers, 1960; DuPouy, 1956, 1960). 

Apesar de rusticamente lascados, os líticos 
de jaspe escavados por mineiros na profundi- 
dade de um a três metros certamente são ar- 
tefatos. Nestes, as lascas foram removidas em 
faixas paralelas e percebe-se um retoque ser- 
rilhado nas suas bordas. As formas destes uten- 
sílios incluem pontas triangulares com pedún- 
culo, pontas lanceoladas em forma de folhas 
e raspadores plano-convexos. Os líticos de sí- 
lex de Tabatinga apresentam superfícies den- 
tadas ao longo de suas bordas. Todos os uten- 
sílios nos conjuntos de líticos lascados por per- 
cussão mostram-se relativamente grossos, 
variando entre 7 cm e 20 cm. As pontas po- 


dem ter sido usadas para encastoar lanças ou 
dardos e os raspadores devem ter sido utiliza- 
dos para a preparação das peles de animais ex- 
tintos que pastavam na savana. 

No sítio padrão de Taima Taima no norte 
da Venezuela, os arqueólogos encontraram 
pontas do tipo Jobo deste complexo associa- 
das aos ossos de um mastodonte sul-americano 
extinto, encontrado com uma ponta de projé- 
til na cav idade do corpo, produzindo uma sé- 
rie de datas radiocarbônicas entre 12000 e 
10000 a.C., a partir dos ossos, associados ao 
carvão e galhos de madeira retirados do estô- 
mago do mastodonte (Bryan, 1983; Bryan et 
alii, 1978). Alguns levantaram dúvidas a res- 
peito deste sítio devido a seu caráter úmido 
(Lynch, 1983), mas as datações radiocarbôni- 
cas de diferentes materiais são consistentes e 
o depósito estava selado por camadas estéreis 
datadas de 8000 a.C. 

Também no escudo das Guianas foram des- 
cobertas várias pontas bifaciais em forma de 
folhas, lascadas por percussão ou por pressão, 
grandes e pequenas, semelhantes aos artefa- 
tos líticos das ocupações paleoindígenas em 
outras regiões do Novo Mundo. Estes sítios 
abrangem o río Ireng no distrito de Rupununni 
e o rio Cuyuni no distrito de Mazaruna, am- 
bos localizados na província de Essequibo na 
Guiana; Canaima e o rio Paragua no estado de 
Bolivar na Venezuela (ver referência abaixo); 
e o complexo Sipalivvini das terras altas do Su- 
riname (Boomert, 1980a). Feitas de uma va- 
riedade de materiais como quartzo, calcedô- 
nia, jaspe e sílex, as pontas medem de cerca 
de 5 cm e 19 cm e abrangem uma variedade 
de formas: lanceoladas, estriadas, acinturadas, 
farpadas e com pedúnculo. O lascamento é, 
algumas vezes, delicado e bem controlado e 
a maioria dos utensílios é mais fina que aque- 
les lascados por percussão acima menciona- 
dos. As formas e o tamanho relativamente 
grande dos utensílios parecem consistentes 
com o seu uso para encastoar flechas ou dar- 
dos. Havia, igualmente, em Canaima, raspado- 
res plano-convexos, clwppers, utensílios em 
forma de facas e machados. Não existem as- 
sociações arqueológicas para estas pontas e, 
portanto, não se sabe se elas datam de épocas 
nas quais a fauna de grande porte freqüenta- 
va as savanas. Desconhecem-se totalmente os 
sítios dos quais elas são provenientes. 

Outro possível estilo paleoindígena ou pro- 



60 


I1KVOKU OON IXUIOn NO BUVSII 




M 


\i/ 



cJb 


to-areaico, cie artefatos lítieos lascados por 
pressão da fase Khome, foi encontrado na pró- 
pria Amazônia, na região do baixo Amazonas 
(Simões, 1976; Smith, 1S79; Boosevelt, 19S9a 
e b). Relativamente grandes (6 cm a 13 cm), 
feitas de quartzo ou sílex muito fino, estas pon- 
tas triangulares tem bases pedunculares ou ba- 
ses côncavas afinadas pela remoção de uma 
grande lasca de um dos lados (Roosevelt, 
19S9a). Estes utensílios são tão bem lascados 
quanto os artefatos lascados por pressão do es- 
tilo paleoindígena do escudo das Guianas, po- 
rém, eles são muito mais largos e finos em re- 
lação a seu comprimento. A largura e os tra- 
ços de uso em seus lados sugerem que alguns 
foram usados tanto como facas quanto como 
projéteis. O grande tamanho e as extremida- 
des pontudas das pontas bifaciais provenien- 
tes do Pará sugerem seu uso como arpões em 
caçadas de animais de grande porte. Um exem- 
plar relativamente similar, de quartzo branco 
com pedúnculo, foi encontrado em uma das 
ilhas da várzea da Baixa Amazônia, perto de 
Belém (Museu Goeldi) e constitui uma evidên- 
cia da existência de embarcações ao tempo da 
manufatura dos utensílios. Como nenhum des- 
tes lítieos foi recuperado no seu contexto ar- 
queológico, suas posições cronológicas e seu 
contexto no sítio permanecem desconhecidos. 
Do ponto de vista estilístico, eles datam pro- 
vavelmente de 8000 a 4000 a.C. (Simões, 1976; 
\Y. Hurt, comunicação pessoal). Nas proximi- 
dades dos locais onde algumas destas pontas 
foram encontradas existem sítios com extensa 
e policrômica arte rupestre, mas estes não fo- 
ram datados. 

Parece lógico considerar que estes estilos 
de pontas lascadas por percussão e por pres- 
são pertencem ao mesmo período geral das 
culturas paleoindígenas de outras legiões, de 
cerca de 12000 a 7000 a.C., isto porque alguns 
de seus estilos correspondem aos complexos 
lítieos paleoindígenas documentados e data- 
dos para outras áreas da América do Sul 
(Schmitz, org., 1981-4; Schmitz, 1987; Lynch, 
1978, 1983; Bryan, 1978, 1983; Bryan et alii, 
1978). Ademais, nenhum artefato de estilo si- 
milar foi encontrado nas bem estudadas ocu- 
pações da Grande Amazônia de períodos mais 
recentes. Maiores e com um acabamento mais 
fino, as pontas lanceoladas e com pedúnculos 
podem ser anteriores às toscas pontas de pe- 
dúnculos menores, se consideradas em termos 


analógicos às seqüências de outros lugares, e 
estas mudanças podem refletir a troca no uso 
de lanças para dardos tipo ataltl na caça. 
Mantém-se incerta, para esta área, a relação 
entre os lítieos de pressão e os lítieos de per- 
cussão, apesar de exemplos de ambos os tipos 
terem sido achados no mesmo sítio, como na- 
quele do rio Paragua na Venezuela. Até surgi- 
rem sítios mais bem documentados, permane- 
ce a dificuldade de se avaliarem os significa- 
dos dos diferentes estilos de lascamento. Uma 
importante questão a ser sublinhada é que os 
primeiros complexos lítieos nas terras baixas 
são ecológica e tecnologicamente muito mais 
variados do que as expectativas arqueológicas 
supunham, baseadas em analogias com os 
complexos paleoindígenas exteriores à bacia. 

COLETORES INTENSIVOS DO PERÍODO 
ARCAICO: COMPLEXOS PRÉ-CERÂMICO 
E CERÂMICO INCIPIENTE 

Diversos complexos pré-cerâmicos, possivel- 
mente do período Arcaico tardio, têm sido 
identificados e podem ilustrar a transição da 
subsistência baseada na caça e coleta para a 
agricultura incipiente, e do estágio pré-cerâ- 
mico ao cerâmico. 

Diversos abrigos rochosos parecem possuir 
depósitos lítieos pré-cerâmicos tardios. Arte- 
fatos de ametista e calcedônia, lascados por 
percussão, foram encontrados na caverna dos 
Gaviões e em outras cavernas de componen- 
tes múltiplos, na área de Carajás, ao sul de Be- 
lém (Museu Goeldi, Grupo de Salvamento, co- 
municação pessoal). Quatro datações entre 
cerca de 6000 e 4000 a.C. (Geochron 
CX-12509, 12510, 12511; Teledyne 1-14. 912) fo- 
ram verificadas nos restos de plantas carboni- 
zadas provenientes dos níveis pré-cerâmicos 
da caverna citada. Os bem preservados restos 
de plantas carbonizadas e de animais estão 
presentemente em estudo nas cavernas. Estes 
abrangem sementes de palmeiras, arvores fru- 
tíferas, conchas de moluscos e ossos 

Artefatos lítieos lascados por percussão fo- 
ram recolhidos também na Cueva de El Ele- 
fante ao norte do estado de Bolívar no Oreno- 
co venezuelano. Neste sítio, cerâmicas e data- 
ções radiocarbònicas da era cristã foram 
associadas aos objetos lítieos, nus, para os pes- 
quisadores, a estratigrafia indieaxa que a as- 
sociação derivava mais da mistura do que da 
eontemporuneidade dos objetos (Vargas e 8a- 




AKÇl KOI.OGIA AM \ZÒMCA 


61 


noja, 1970). A maneira pela qual os abrigos 
rochosos e cavernas pré-cerâmicas estão rela- 
cionados com os sítios abertos mantém-se in- 
certa» mas eles podem ter representado ocu- 
pações sazonais ou esporádicas provenientes 
de outros sítios mais permanentes. Outro pos- 
sível conjunto do Arcaico tardio consiste em 
abundantes fragmentos líticos lascados por 
percussão, recolhidos na superfície terrestre 
do escoadouro do Tocantins, perto da represa 
de Tucuruí, no Brasil (Araújo Costa, 1983). 
Ainda não se identificou nenhum sítio de as- 
sentamento associado a este conjunto. 

Outro conjunto de artefatos líticos toscos 
lascados por percussão foi identificado em 
grandes e numerosos sambaquis, ao longo do 
baixo Amazonas e em sua foz, nas costas da 
Guiana e na foz do Orenoco (Nimuendaju, 
1949; Hartt, 1883, 1885; Hilbert, 1959a; Har- 
ris, 1973; Smith, 1879; Monteiro de Noronha, 
1862; Ferreira Penna, 1876; Osgood, 1946; 
Evans e Meggers, 1960; Simões, 1981). O com- 
plexo parece representar a transição do arte- 
sanato do estágio pré-cerâmico ao cerâmico 
inicial. O material inclui núcleos lascados por 
percussão, alisadores, raspadores, cinzéis, lâ- 
minas e facas de gume de sílex ou sílex impu- 
ro, como também utensílios de pedras comuns 
para corte, trituração, raspagem e percussão. 
Os utensílios costumam se afinar da frente pa- 
ra trás, e a maior parte deles é menor que os 
utensílios do provável complexo paleoindíge- 
na descrito acima. Líticos parecidos foram en- 
contrados no período pré-cerâmico tardio, em 
sítios temporários do período cerâmico inicial, 
e em sambaquis na costa caribenha da Colôm- 
bia (Reichel-Dolmatoff, 1965a e b, 1985), ain- 
da que esta similaridade não tenha sido ainda 
registrada pela literatura. 

Até recentemente, poucos destes conjun- 
tos receberam alguma datação radiocarbôni- 
ca. Devido à suposição de que as sociedades 
das terras baixas tropicais teriam sofrido um 
retardamento cultural, estes conjuntos inicial- 
mente foram considerados como provenientes 
do período pré-histórico tardio. Porém, data- 
ções radiocarbônicas realizadas em diversos 
sambaquis apontaram datas do sexto ao quin- 
to milênio a.C. (Hoosevelt et alii, 1991; Simões, 
1981; Arquivos Sinithsonian, Registros de Ra- 
diocarbono; Williams, 1981), indicando uma 
antiguidade similar às fases do litoral, ao sul 
da foz do Amazonas (llurt, 1968, 1974, 1986; 


Hurt e Blasi, 1960; Laming e Emperaire, 1957; 
Bryan, 1983). Muitos dos sambaquis, localiza- 
dos estratigraficamente embaixo dos compo- 
nentes de estágios cerâmicos posteriores, têm 
uma relação topográfica com as característi- 
cas geológicas provenientes das mudanças do 
nível da água, ocorridas no período entre cer- 
ca de 6000 e 4000 a.C. (Irion in Sioli, 1984). 
Ao que parece, o período em que o nível do 
mar era mais alto resultou no desenvolvimen- 
to de condições lacustres e de estuário em tor- 
no do baixo Amazonas e de outros rios que de- 
sembocam no Atlântico. 

A estratigrafia cultural e natural dos sam- 
baquis é interessante. Muitos deles têm cama- 
das inferiores pré-cerâmicas, mas nas cama- 
das superiores aparecem raros exemplares de 
cerâmica simples, com tempero de areia oxi- 
dada ou conchas. Os sambaquis da Guiana e 
do baixo Amazonas estão freqüentemente co- 
bertos com amontoados de terra contendo ce- 
râmica pré-histórica mais recente e machados 
de pedra polida. Ossadas humanas também 
são comuns nos sambaquis, mas não foram ain- 
da analisadas. Como alguns sambaquis arcai- 
cos de outras partes, muitos destes amontoa- 
dos abrangem diversos hectares de largura e 
muitos metros de profundidade, indicando as- 
sentamentos relativamente grandes e perma- 
nentes. A seqüência sugere a transição de uma 
fase pré-cerâmica de coleta intensiva de ma- 
riscos para outra de coleta intensiva de plan- 
tas e de cultivo incipiente, com cerâmica. Nes- 
te sentido, este estágio parece representar uma 
fase de intensificação da subsistência e do 
crescimento populacional similar àquela do 
Mesolítico no Velho Mundo. 

Extensivamente explorado por investigado- 
res do século XIX e do início do século XX 
(Verril, 1918), mas não investigado intensiva- 
mente mais recentemente, este estágio de ocu- 
pação nas terras baixas da América do Sul foi 
descrito por arqueólogos profissionais apenas 
em 1945, com referência à planície costeira da 
Guiana (Osgood, 1946). Mais tarde, a fase dos 
sambaquis da Guiana foi batizada Alaka (Evans 
e Meggers, 1960). Esta fase manifesta-se em 
numerosos sambaqui* nas antigas praias e nos 
mangues pantanosos da planície costeira da 
Guiana. Estes amontoados têm uma abundân- 
cia de artefatos líticos rudimentares ou lasca- 
dos por percussão, e nos níveis mais altos 
encontram-se, além dos líticos, algumas raras 



6^: 


llIMOlxlV DOS IMMOs \0 1UUMI 



Fazenda Tapennha, 
região de 
Santarém, Pará. 
Vista de uma 
fazenda de açúcar 
do século XIX, e o 
rio Ituki. 


Sambaqui de 
Taperinha, 5000 
anos a.C., 1989. 


cerâmicas oxidadas e temperadas com saibro 
ou conchas. Os vasos eram, em sua maior par- 
te, simples cuias sem decoração. 

Entre os restos biológicos dos sambaquis da 
Fase Alaka, predominam os moluscos, mas 
existem também raros vertebrados, tanto aquá- 
ticos quanto terrestres, além de numerosas se- 
pulturas humanas. Restos de plantas estão pre- 
sentes, embora ainda não tenham sido siste- 
maticamente coletados ou identificados. Da 
camada inferior para a superior nos sítios da 
Alaka, parece existir uma mudança dos mo- 
luscos de águas mais salobras para os adapta- 
dos à água doce. A mudança dos moluscos e 
dos líticos bem como o aparecimento da ce- 
râmica foram originalmente interpretados co- 
mo sendo primordialmente produto da tran- 



sição tecnológica da subsistência de coleta pa- 
ra a agricultura. Xo entanto, aparentemente 
houve também, com o passar do tempo, uma 
mudança ambiental do nível do mar. que 
tornou-se mais baixo. 

Por algum motivo, apenas recentemente es- 
te importante complexo foi datado com radio- 
carbono, apesar da abundante presença de car- 
vão e ossos adequados para o teste. Quando 
definida a fase, pensava-se que era de data bas- 
tante recente, sendo interpretada como uma 
fase pré-cerâmica tardia que perdurou até o 
primeiro milênio d.C. A introdução da cerâ- 
mica nesta fase foi interpretada como prove- 
niente dos Andes. Entretanto, a posição estra- 
tigráfica da Alaka corresponde a uma posição 
cronológica mais antiga. Xo topo de muitos 
sambaquis encontram-se diversas camadas de 
amontoados de terra contendo cerâmica de- 
corada das fases arqueológicas posteriores na 
área. Xo sambaqui de Barambina. três data- 
ções radiocarbônicas, realizadas nas camadas 
contendo cerâmica incipiente, produziram re- 
sultados entre 4000 e 3000 a.C. (W illiams. 
19S1), muito antigas para esta cerâmica ser de- 
rivada da tradição andina, que se iniciou mais 
de 2 mil anos depois. Os conjuntos pre- 
cerâmicos nas camadas mais baixas dos sam- 
baquis podem, consequentemente, ser ainda 
mais antigos. 

1 lá mais de cem anos os cientistas notaram 
a presença de muitos sambaquis similares ao 
longo do estuário amazônica ao norte do Pa- 
rá, um pouco a sudeste da foz do Vanazouas 
(Monteiro de Noronha. 1S62; Ferreira Penna, 
ISTfi). Escavações recentes realizadas em di- 
versos destes sambaquis (Simões, 19SH mo> 



\RQl'KOLOGIA WIA/ÔMCA 


63 


traram-nos como sendo do estágio cerâmico 
inicial. O complexo é chamado de Mina pois 
os sambaquis têm sido explorados para obten- 
ção de cal. As datas radiocarbônicas publica- 
das variam entre 3000 e 2000 ou 1500 a.C., 
dependendo de como cada um defina o fim 
da fase, e um registro de 3500 a.C. inexplica- 
velmente não foi publicado pelos pesquisado- 
res (Arquivos da Smithsonian, Washington 
D. C., arquivo Clifford Evans). Os artefatos do 
sítio eram abundantes, incluindo cerâmica, lí- 
ticos lascados por percussão, pedras não tra- 
balhadas, e utensílios e ornamentos tanto de 
ossos quanto de conchas. Os líticos lascados 
incluíam possíveis raspadores e facas, e as pe- 
dras da região foram utilizadas para martelar 
e quebrar nozes, ou como pilões e machados 
rústicos. A cerâmica apresentou rude tempe- 
ro de conchas ou, raramente, de saibro, sendo 
a decoração limitada ao corrugado raspado e 
à pintura vermelha. A forma principal destas 
cerâmicas era a de cuias abertas. Entre os res- 
tos da fauna, destacava-se o bivalve Anomalo- 
cardia brasiliana, mas não foram coletados res- 
tos de plantas para identificação. Restos ósseos 
foram recolhidos, porém não analisados osteo- 
logicamente até o momento. Os pesquisado- 
res não coletaram sistematicamente restos de 
plantas, e portanto reconstruíram o modo de 
subsistência como sendo baseado apenas na 
coleta marinha. Porém, a presença de utensí- 
lios para o processamento de plantas sugere 
que também estas podem ter sido utilizadas 
intensivamente. 

Uma fase paralela no baixo Amazonas foi 
identificada mais de cem anos atrás no sam- 
baqui de Taperinha, perto de Santarém, na 
borda de um terraço ribeirinho do Pleistoce- 
no tardio (Ilartt, 1874, 1883, 1885; Roosevelt, 
1989a e b; Roosevelt et alii, 1991; Smith, 1879). 
O sambaqui é bastante extenso, apresentando 
em torno de 6,5 m de profundidade e diver- 
sos hectares de área. Os líticos lascados do sí- 
tio compõem-se de toscos artefatos de sílex lo- 
cal, laminados por percussão. Estes incluem 
lascas utilizadas, raspadores, gumes, cinzéis e 
outros utensílios. O conjunto encontrado no 
sítio também contém machados, pedras de 
quebrar nozes, moedores, alisadores e utensí- 
lios de ossos e chifres. 

C) sambaqui também apresentou rara cerâ- 
mica avermelhada com tempero de saibro. As 
únicas formas resumem-se a cuias abertas, de 


base arredondada e bordas cônicas, arredon- 
dadas ou quadradas, e cerca de 3% da cerâ- 
mica apresentou incisões curvilíneas e retilí- 
neas nas bordas. O uso culinário da cerâmica 
é comprovado pelos resíduos de cinzas no ex- 
terior dos vasos. O componente cerâmico ini- 
cial foi denominado Taperinha, em referência 
ao sítio (Roosevelt, 1989a e b; Roosevelt et alii, 
1991). A idade deste sambaqui cerâmico foi es- 
tabelecida entre 5000 e 4000 a.C., tendo sido 
baseada em doze datações radiocarbônicas 
realizadas em carvão, conchas e carbono pro- 
veniente da cerâmica, sendo também realiza- 
da uma datação da cerâmica por termolumi- 
nescência. Já os sedimentos lacustres associa- 
dos ao sistema de terraço do rio no qual o sítio 
foi localizado provêm de entre 8000 e 6000 
a.C. (Irion in Sioli, org., 1984). Meticulosamen- 
te datada, trata-se da mais antiga cerâmica co- 
nhecida das Américas, achado este que não se 
coaduna com as expectativas dos antropólogos 
ambientalistas que enfatizam a transi torieda- 
de dos assentamentos indígenas e o retarda- 
mento cultural da região. 

Os restos de subsistência dos sambaquis 
consistem principalmente em mariscos, sen- 
do também identificados alguns peixes bem 
preservados e raros ossos de mamíferos e rép- 





Instrumentos líticos 
da região de 
Santarém: ponta 
lascada por 
pressão (9,5 cm), 
do rio Tapajós, Pará. 


64 


IUnTOKU DOS ÍNDIOS NO imvsil 


\ 

• V 



Restos de fauna do 
sambaqui 
Taperinha, 
Santarém: mexilhão 
perolado de água 
doce ( Castalia 
ambigua). 


teis. Sepulturas humanas também foram acha- 
das no sambaqui. Encontraram-se poucos res- 
tos de plantas, mas havia a presença de car- 
vão e de prováveis utensílios processadores de 
plantas. Mexilhões aperolados de água doce, 
tais como a Castalia , eram predominantes 
(Hartt. 1883, 1885; Roosevelt et alii, 1991). 

Taperinha não é o linieo sambaqui do pe- 
ríodo Arcaico nas imediações de Santarém. Pa- 
ricatuba, a oeste de Santarém, também pos- 
sui um e existem vários outros em torno do 
lago Grande de Vila Franca, a oeste da foz do 
Tapajós. Existem também vários outros sítios 
de sambaquis similares ao longo do baixo Ama- 
zonas, estendendo-se de Manaus até a foz (Fer- 
reira Penna, 1876; Hartt, 1883, 1885; Ximuen- 
daju, s.d.; Monteiro de Noronha, 1862). 

A Fase Castalia de cerâmica temperada 
com conchas, conhecida a partir dos samba- 
quis localizados perto de Alenquer, na margem 
esquerda do baixo Amazonas, em frente a San- 
tarém (Hilbert, 1959a; Hilbert e Hilbert, 
1980), tem sido considerada muito mais recen- 
te que aquelas datas encontradas para Mina 
ou Taperinha, mas estas conclusões se basea- 
ram em análises de conjuntos com componen- 
tes múltiplos recolhidos através de métodos de 
escavação que combinam material arqueoló- 
gico recente com o mais antigo. Existem ou- 
tros sambaquis do período Arcaico nas exten- 


sões ao oeste e sul do Amazonas brasileiro e 
nas áreas leste e sudeste da ilha de Marajó. Po- 
dem existir ainda outros tipos de sítios de ocu- 
pação do estágio Arcaico no interior de Mara- 
jó, pois os mapas de Radam brasileiros da ilha 
revelam um extenso sistema de paleocanais de 
período hidrográfico mais antigo, estimado em 
cerca de 8000-3000 a.C. (J. S. Lourenço e W. 
Saulk, comunicação pessoal; Roosevelt, 1991a). 

As evidências existentes sugerem que as fu- 
turas pesquisas e escaxações estratigráficas do 
baixo Amazonas poderão revelar um extenso 
horizonte mais antigo de ocupações humanas 
sedentárias baseadas na coleta intensiva de 
fauna e plantas aquáticas e, talvez, também na 
agricultura incipiente. 

RESUMO 

Assim, em resumo, parece possível que tenha 
existido tanto uma ocupação pré-cerâmica em 
múltiplos estágios quanto um estágio de ocu- 
pação cerâmica incipiente na Amazônia. 
Sugere-se uma possível seqüência lítica. na 
qual os complexos de artefatos lascados por 
percussão precedem uma fase de grandes ar- 
tefatos lascados por pressão, seguida por ou- 
tra fase de artefatos lascados por percussão. As 
pontas aparentemente manifestam-se ao lon- 
go de toda a seqüência. Esta seqüência possi- 
velmente dexe representar dixersas fases de 
subsistência: dois estágios de caça de grande 
porte de fauna extinta e moderna, uma tran- 
sição para a coleta intensixa de fauna de pe- 
queno porte e plantas e, então, possivelmen- 
te, o aparecimento do cultivo de plantas. 

Escassamente conhecidos, os refugos ar- 
queológicos ainda não permitem a reconstru- 
ção dos sistemas de assentamento e subsistên- 
cia mais antigos nem a confirmação de seqüên- 
cias de desenxolx imento. E impossível, neste 
momento, assegurar se o estilo lítico paleoin- 
dígena está relacionado ou não à caça de ani- 
mais de grande porte, pois nenhum dos sítios 
encontrados foi adequadamente descrito ou 
testado, \lguns destes h ticos poderíam, pro- 
xaxelmente, ter sido pontas para arpões, lan- 
ças e propulsores de lança — todos objetos 
presumix cimente usados para a caça de gran- 
de porte. Alguns htieos do estilo Vrcaico ini- 
cial parecem mais ser utensílios para o abate 
de animais e para a confecção de outros obje- 
tos que não os projeteis V nossa interpreta- 


AUQUKOLOG1A AMAZÔNICA 


65 


ção, no entanto, esbarra na falta de um com- 
plexo de utensílios associado, sem falar na ca- 
rência de restos biológicos. 

Os líticos do estilo Arcaico tardio, pelo me- 
nos, são provenientes de sítios mais bem do- 
cumentados, porém poucos trabalhos até agora 
têm analisado e relacionado as características 
específicas dos sítios e dos restos biológicos 
associados. O tamanho e a profundidade dos 
sítios, bem como a abundância da flora e da 
fauna encontradas nos sambaquis, são suges- 
tivos da existência de um sistema de subsis- 
tência de coleta intensiva e, possivelmente, de 
agricultura. Os restos de plantas presentes nos 
sítios ainda não foram sistematicamente cole- 
tados e identificados para apurar a existência 
de alguma espécie de planta cultivada. Está 
claro que os mariscos são muito mais eviden- 
tes que todos os outros tipos de restos de fau- 
na, mas os moluscos produzem uma alta pro- 
porção de refugos, comparados a outros tipos 
de fauna comestível, e por isto podem ter si- 
do menos importantes do que aparentam 
(Wing e Brown, 1979). Na ausência de amos- 
tras vertebrais coletadas sistematicamente e de 
dados isotópicos e osteológicos provenientes 
dos ossos humanos, permanece impossível es- 
timar quantitativamente a composição da die- 
ta. Estudos das concentrações isotópicas nos 
ossos e das doenças dentárias são particular- 
mente necessários para a apuração das propor- 
ções dos alimentos animais e vegetais. E pos- 
sível que o cultivo incipiente de plantas assim 
como a produção de cerâmica tenham come- 
çado durante a ocupação dos sambaquis, fa- 
vorecidos pelo assentamento sedentário que 
se baseava na coleta dos luxuriantes recursos 
aquáticos (Sauer, 1952), ou é possível ainda 
que a coleta intensiva de plantas ou o cultivo 
tenham conduzido ao sedentarismo (Osborne, 
1977). A investigação destas possibilidades irá 
requerer evidências biológicas que os arqueó- 
logos apenas começam a coletar na região. O 
bom estado de preservação dos restos huma- 
nos em todos os sambaquis e em muitas ca- 
vernas e grutas tornará possível no futuro es- 
tudos osteológicos e dentais para investigar as 
mudanças na dieta, nos padrões genéticos e 
nos níveis de atividade através do tempo. Tais 
estudos deverão ajudar a determinar o papel 
das migrações nas mudanças culturais e a re- 
lação entre a subsistência e o grau de seden- 
tarismo. 


Final mente, uma outra orientação para as 
futuras pesquisas dos coletores amazônicos re- 
sidiria em uma comparação interpretativa crí- 
tica entre aqueles antigos e os modernos. Um 
numero considerável de antropólogos têm es- 
tudado os atuais povos da Amazônia — como 
os de língua Siriono (Holmberg, 1969) e Gua- 
jibo (Hurtado e Hill, 1991) — como exemplos 
da adaptação ecológica cultural do Paleolíti- 
co. Entretanto, estes povos coletores atuais di- 
ferem em vários aspectos importantes das po- 
pulações antigas conhecidas, particularmen- 
te em termos de sua tecnologia, que manifesta 
a ausência de lítico lascado utilizável por lan- 
ceiros, e em termos de sua subsistência, o que 
inclui, invariavelmente, plantas cultivadas. O 
fato de os acampamentos dos “coletores” mo- 
dernos estarem frequentemente situados no 
topo de grandes amontoados artificiais pré- 
históricos, repletos de cerâmica elaborada, de 
milho e de restos de consideráveis estruturas 
permanentes, é o principal indício de que es- 
tes não são os descendentes diretos dos anti- 
gos caçadores-coletores (Roosevelt, 1991c). 




ESTILOS DE HORIZONTES ANTIGOS 

Em algum momento após cerca de 3000 a.C., 
surgiu, ao longo das várzeas dos rios em di- 
versas partes da Grande Amazônia, um modo 
de vida que parece ter sido bastante similar 
àquele dos atuais índios amazônicos. Ele coin- 
cide com o aparecimento dos mais antigos 
complexos conhecidos de cerâmicas elabora- 
damente decoradas, os “horizontes” Ilachu- 
rado Zonado e Saldóide-Barrancóide. Estes 
complexos são comumente chamados de “for- 
mativos”, termo que se refere às antigas cul- 
turas de aldeias de agricultores sedentários, 
embora estas culturas não aparentem ter sido 
totalmente agrícolas na Amazônia. Elas pare- 
cem representar o estabelecimento generali- 
zado nas terras baixas de aldeias de horticul- 
tores de raízes. 

Com o surgimento do novo modo de vida, 
houve uma proliferação de assentamentos e 
parece ter aumentado a comunicação entre re- 
giões, aparecendo nas terras baixas uma série 
de estilos de horizontes supra-regionais, com 
motivos geométricos e zoomórficos (Meggers 
e Evans, 1961, 1978; Lathrap, 1970; Cruxent 
e Rouse, 1958-9; Howard, 1947). Estes estilos 
representam, em cada área, a mais antiga ce- 
râmica com decoração bem elaborada já co- 


66 


ItlMOKlV DOS INDIOS XO MlVSll 



nheeida. \s fases da cerfuniea decorada são ca- 
racterizadas por alças zoomorfas modeladas 
por incisões geométricas nas paredes dos va- 
sos abaixo da borda e, às vezes, por pintura ver- 
melha on vermelha e branca. Característico 
dos adornos dos estilos mais antigos é o uso 
de formas arredondadas modeladas definidas 
por estrias nas inflexões. A forma predominan- 
te dos vasos é a da cuia aberta, oval ou circu- 
lar, apesar de também estarem presentes nes- 
ses estilos assadeiras, garrafas com elaboradas 
composições de silhuetas, cachimbos e outras 
formas. O tempero é bastante variado, incluin- 
do conchas, saibro, cacos, espículas de espon- 
jas e, raramente, cariapê obtido de cinzas de 
cascas de árvore. As conchas, o saibro e os ca- 
cos para o tempero parecem ter entrado em 
uso mais cedo que a esponja e o cariapê. 

Apesar das tentativas de agrupar os estilos 
em termos de horizontes, na medida em que 
o conhecimento tem se avolumado, também 
têm crescido a variedade e complexidade dos 
estilos, rompendo os agrupamentos estilísticos 
anteriormente definidos. Em alguns dos esti- 
los, como o da Fase Tutishcainyo do Amazo- 
nas peruano e a Fase Ananatuba da ilha de Ma- 
rajó, incisões hachuradas são importantes, en- 
quanto adornos modelados incisos aparecem 
com certa raridade. Em outros estilos, como 
os de La Gruta e Ronquin, incisões de linhas 
largas, modelagem e entalhamento são co- 
muns, e há uma decoração complexa de pin- 
tura vermelha e branca. O primeiro grupo de 
estilos é chamado de Horizonte Haehurado 
Zonado e o segundo de Horizonte Saldóide- 
Barraneóide. Os estilos que têm incisões, mo- 
delagem e pinturas em vermelho e branco são 
comumente chamados de Saldóide. Alguns es- 
tilos Saldóide, como o Saladero do baixo Ore- 
noco ou Jauari, perto de Alenquer, no baixo 
Amazonas, ou, ainda, Wonotobo do Suriname, 
combinam incisões hachuradas em zonas, es- 
triamento, adornos de modelados-incisos e 
pintura vermelha e branca. Os estilos mais an- 
tigos das séries Saldóide-Barrancóide frequen- 
temente não apresentam a pintura vermelha 
e branca do Saladero. Eles são, assim, comu- 
mente chamados de Barrancóide. Os estilos 
que privilegiam o Haehurado Zonado em re- 
lação a outras decorações encontram-se difun- 
didos em toda a Amazônia, e provavelmente 
existem alguns estilos correlatos ao norte, na 
Colômbia caribenha. Os estilos Saldóide pa- 


recem estar confinados ao Orenoco, Guianas, 
Antilhas e baixo Amazonas, porém os estilos 
Barrancóide são encontráveis no Amazonas, 
Orenoco, Guianas e, possível mente, também 
na Colômbia caribenha. 

Estes primeiros estilos decorados são basi- 
camente estilos “animalísticos”, uma vez que 
a maioria das representações reconhecíveis é 
de animais. Os adornos das bordas são princi- 
palmente zoomórficos e mesmo os desenhos 
geométricos, localizados nos lados dos vasos, 
representam características e marcas de ani- 
mais. As raras formas humanas reconhecíveis 
são, geral mente, animais antropomorfizados, 
com focinhos, bigodes e orelhas pontiagudas. 
Esta iconografia pode estar relacionada a uma 
subsistência baseada em cultivo de raízes co- 
mestíveis e na proteína animal. Xa Amazônia 
atual, este tipo de iconografia está associada 
a uma cosmologia que correlaciona a abundân- 
cia de animais e a fertilidade humana a ritos 
xamanísticos que buscam aplacar os “Mestres" 
espirituais dos animais caçados — espécies de 
seres sobrenaturais talvez representados na an- 
tiga iconografia pelos raros exemplares de ani- 
mais humanizados. Este tipo de complexo ri- 
tual seria adequado para sociedades cujo su- 
primento de proteína estava baseado princi- 
palmente em animais (Ross, 197S). Além des- 
tes aspectos iconográficos, o complexo ritual 
é escassamente conhecido. Poucas sepulturas 
ou outros elementos cerimoniais foram es- 
cavados. 

Os primeiros “horizontes" de cerâmica de- 
corada são horizontes que apresentam uma 
considerável sobreposição geográfica e tem- 
poral. Muita confusão tem surgido nas tenta- 
tivas de tratá-los como horizonte “autênticos" 
cujos estilos regionais podem ser datados em 
correlação com as mudanças sinerôfiieas de 
seus atributos específicos. 

Até agora, os estilos Saldóide são os mais 
antigos estilos datados, tendo aparecido inicial- 
mente na baixa e média bacia do Orenoco, en- 
tre cerca de 2S00-S00 e 1000-500 a.G. res- 
peetivamente em La (unta e em Saladero 
(Rouse e Aliai re, 197 s, Roose\elt, 19 S. 19S0, 
19911)), permanecendo no Orenoco e nas 
Guianas diversos séculos após o adxento da era 
cristã. Os estilos Barrancóide substituiram os 
estilos Saldóide, no baixo Orenoco e nas Guia- 
nas, aproximadamente entre o adxento da era 
cristã o 500 d.G. 


\KQlT.Ol.OGI \ \M \/ÓMC\ 


67 


O mais antigo estilo do Horizonte Hachu- 
rado Zonado, o Tutishcainyo antigo, ainda não 
foi datado radiometricamente. Acredita-se que 
ele tenha começado cerca de 2000 a.C., e em 
torno de 800 a.C. o estilo Hachurado Zonado 
desaparece da seqüência peruana. Ele é se- 
guido pelo estilo Barrancóide, que permane- 
ce até cerca de 500 d.C. (Lathrap, 1962, 1970; 
Lathrap e Brochado, s.d.). Ananatuba, o pri- 
meiro estilo de hachura datado no Amazonas, 
parece começar em torno de 1500 a.C. e é 
substituído por estilos vagamente Barrancói- 
de em cerca de 500 a.C. (Simões, 1969; Meg- 
gers, 1985; Meggers e Evans, 1957, 1978; Hil- 
bert, 1968). 

No baixo e médio Amazonas, complexos 
com hachuras zonadas e ponteados parecem 
ter sido substituídos por estilos Barrancóide, 
como os complexos de estilo globular da área 
de Oriximina (Hilbert, 1955, 1968; Hilbert e 
Ililbert, 1980). Estes possuem o estriamento 
e a modelagem zoomórfica característicos do 
Barrancóide e, algumas vezes, a pintura Sal- 
dóide. Com tempero de esponja, o estilo Jaua- 
ri, proveniente das proximidades de Alenquer, 
na margem esquerda do baixo Amazonas, tem 
a maioria dos motivos de todos os horizontes 
combinados; Hachurado Zonado e ponteado, 
estriamento, complexos adornos zoomórficos 
e pintura vermelha e branca. O estilo talvez 
possa ser datado desde 1300 a.C., mas as rela- 
ções estratigráficas e as associações das datas 
são incertas (Hilbert e Hilbert, 1980), pois a 
coleção tem a aparência de um conjunto mul- 
ticomponente criado pela mistura estrati- 
gráfica. 

Nas proximidades de Santarém, na foz do 
rio Tapajós, no baixo Amazonas, a cerâmica do 
lago Grande, com ponteado zonado, como a 
de Poco e a da cerâmica Aldeia Barrancóide, 
permanece ainda sem datação. Estilos Barran- 
cóide têm também sido achados na bacia do 
Xingu, mas também ainda não foram datados 
(Dole, 1961-2). A periodização do surgimento 
e desaparecimento dos estilos Hachurado Zo- 
nado e Barrancóide-Saldóide no médio e bai- 
xo Amazonas é pouco conhecida, mas acredita- 
se que o Horizonte Policrômico tardio da ba- 
cia amazônica se desenvolveu independente- 
mente deles (Lathrap, 1970; Lathrap e Brocha- 
do, 1980; Meggers e Evans, 1983). 

Uma vez que o níímero de sítios com estas 





T71TT7TTTT77 


Cerâmica 
pré-histórica da 
região de Santarém. 
Cacos cerâmicos 
da fase inicial de 
Taperinha. O maior 
tem 5 cm de 
comprimento. 




msTOKiv nos índios no musn 


6N 


ocupações que tem sido datados é tão peque- 
no, é possível que trabalhos futuros revelem 
fases mais antigas de cerâmica decorada na 
Vmazônia. O conhecimento permanece tão es- 
casso que seria difícil prever em que região 
das terras baixas estes estilos apareceram ini- 
cialmente. Está claro, entretanto, que a pri- 
meira cerâmica da Amazônia antecedeu a 
primeira dos Andes, e as primeiras cerâmicas 
decoradas das terras baixas não se parecem 
muito com aquelas andinas nem em estilo nem 
em iconografia. Os primeiros estudiosos a fa- 
zer comparações entre as terras baixas e os An- 
des afirmaram que os estilos das terras baixas 
deviam ser derivados daqueles das terras al- 
tas, e procuraram achar similaridades que não 
se sustentam mais. Os primeiros estilos de ce- 
râmica decorada na Amazônia parecem ser ni- 
tidamente das terras baixas em termos da for- 
ma, iconografia e estilo, com cuias de adornos 
ovais ou redondos e decoração característica 
nas bordas e paredes dos vasos. Nenhum esti- 
lo aproximadamente similar foi identificado 
nas áreas montanhosas andinas. A área mais 
provável de origem destes estilos das terras 
baixas é, portanto, a própria região; na costa 
caribenha da Colômbia, estilos com hachuras 
zonadas, estriamento, incisões e raros adornos 
modelados estão datados entre 3500 e 1000 
a.C. (Reichel-Dohnatofl, 1965a e b, 1985). Es- 
tes podem representar estilos ancestrais dis- 
tantes tanto do Hachurado Zonado quanto do 
Horizonte Saldóide-Barrancóide. 

Como são poucas as regiões das terras bai- 
xas que têm sido prospectadas à procura de 
sítios, não sabemos se as novas culturas se de- 
senvolveram a partir de complexos anteriores 
pela própria população local em cada região 
ou se os novos padrões se difundiram de gru- 
po a grupo ou, ainda, se cada cultura foi des- 
locada pelas migrações em massa, substituin- 
do aquelas das populações locais. No passa- 
do, os arqueólogos geralmente acreditavam 
que os desenvolvimentos culturais eram espa- 
lhados pela difusão ou migração, mas a possi- 
bilidade de desenvolvimentos locais paralelos 
também precisa ser considerada. O aprofun- 
damento da pesquisa poderá tornar possível 
a comparação das mudanças na genética e fi- 
siologia osteológica e dental com os padrões 
de mudança cultural através do tempo, com 
objetivo de testar a utilidade das diferentes ex- 
planações. 


SUBSISTÊNCIA E POVOAMENTO 

NOS PRIMEIROS COMPLEXOS CERÂMICOS 

Ao tempo do surgimento dos primeiros esti- 
los de horizonte, as economias de subsistên- 
cia da Amazônia parecem ter substituído os 
mariscos, aparentemente pelo cultivo de raí- 
zes e pela caça e pesca. Não se sabe, ainda, 
se isto foi apenas uma mudança econômica ou 
refletia mudanças no clima e na hidrografia, 
ou mesmo uma combinação de ambas. Com 
certeza, as espécies de mariscos de estuário 
presentes nos sambaquis mais antigos desapa- 
recem nos amontoados, e mesmo as espécies 
de água doce tornaram-se raras ou ausentes. 
Os sítios desta fase são mais orientados para 
as margens dos rios atuais e várzeas dos lagos 
do que para os antigos aspectos hidrológicos 
associados aos primeiros sambaquis, sugerin- 
do uma reorientação ecológica correlaciona- 
da, ao menos em parte, a mudanças ambien- 
tais. Apesar de o tamanho dos sítios continuar 
a variar de um a diversos hectares, a acumu- 
lação de refugos diminuiu, e parecem ter si- 
do menos comuns os sítios muito grandes. Tal- 
vez os modos de subsistência e os ambientes 
mais antigos tenham permitido uma explora- 
ção mais intensiva em certas localidades favo- 
recidas e, com a transformação da base de re- 
cursos, devido a mudanças ambientais e ou 
econômicas, estas grandes concentrações 
tornaram-se inviáveis. Pode ser também que 
o desenvolvimento de uma nova economia ba- 
seada numa agricultura mais eficiente tenha 
ocasionado a expansão de assentamentos per- 
manentes numa área mais extensa do que era 
possível anteriormente, propiciando, por al- 
gum tempo, um padrão de assentamentos mais 
numerosos porém de menor tamanho. 

Poucos sítios destas primeiras ocupações fo- 
ram documentados, muitos permanecendo co- 
bertos por mais de 1 m de sedimentos mais 
recentes. A maioria tem sido achada ao longo 
das várzeas dos rios. mas as áreas interfhniais 
da Amazônia têm sido objeto de um reconhe- 
cimento apenas incipiente. Os principais sítios 
deste tipo foram localizados na bacia do Uca- 
yali, no alto \mazonas peruano (Lathrap, 
1970), no medio e baixo Orenoco da Venezuela 
(lioward, 1943; Kouse e (Tuxent. 1963; Cru- 
xent e Kouse, 1958-9; Sanoja. 1979. Roosewlt, 
1978, 1980; Vargas \renas. 1981; Vargas Vre- 
nas e Sanoja, 1970; Zueehi e Tárble, 19841. uo 


\KQU KOI X)C I A AMAZÔN I CA 


69 



baixo e médio Amazonas (Hilbert, 1959a, 
1968; Hilbert e Hilbert, 1980), e na ilha de 
Marajó (Meggers e Evans, 1957; Simões, 1969). 
Sítios de antigas aldeias também foram acha- 
dos nas Guianas (Boomert, 1983). A extensão 
média dos sítios ribeirinhos é de cerca de 
1 ha, freqüentemente com mais de 1 m de pro- 
fundidade, indicando que o assentamento pos- 
suía tamanho e estabilidade consideráveis. 
Existem também sítios menores em lugares su- 
jeitos a enchentes sazonais, que possivelmen- 
te serviam de acampamentos temporários pa- 
ra a pesca, utilizados apenas nas estações 
secas. 

O sistema de subsistência desta fase de ocu- 
pação permanece parcamente documentado, 
uma vez que apenas recentemente os arqueó- 
logos começaram a empregar métodos de pa- 
leodieta nas terras baixas tropicais. O padrão 
de subsistência das fases da Tradição La Gru- 
ta, evidenciado nos sítios de La Gruta e Ron- 
quin no médio Orenoco na Venezuela, pode 
servir, a título de experiência, como modelo 
para o período. Nesta fase, a subsistência é um 
pouco mais bem conhecida que nas outras fa- 
ses deste estágio porque o solo foi bem penei- 
rado e a água foi retirada durante a escavação. 
O solo do sítio continha muitos estilhaços de 



sílex de 7-9 mm e numerosas assadeiras de ce- 
râmica grossa, como as usadas para gratinar 
e cozinhar mandioca na Amazônia atual. Ape- 
sar de muitas frutas de árvores terem sido 
identificadas nas amostras de solo, não havia 
sementes de espécies cultiváveis como milho 
e feijão. Com base nisso, acredita-se que a sub- 
sistência estava baseada no cultivo de raízes, 
na caça e na pesca. As raras pontas triangula- 
res cie projéteis de quartzo com pedúnculo en- 
contradas em La Gruta são consideradas co- 
mo sendo pontas de flechas, porém, apesar das 
precárias condições de preservação dos restos 


Artefatos da fase 
Santarém. Acima, 
à esqueda ; Garrafa 
em cerâmica pintada 
de preto, com 
decorações incisas e 
modeladas (18 cm). 
Acima , à direita : 
Esfinge feminina 
em cerâmica 
policromada 
(30 cm). Ao lado: 
Machado de pedra 
com 7,2 cm. 



tllsTOMV IH)n ÍNDIOS NO UIUMI 


.0 




da fauna apresentadas pelo solo arenoso, sur- 
giram fragmentos de espinhas de peixe ( Pinic - 
ioduUw e Xematogmithi ), alguns raros mamí- 
feros aquáticos, incluindo peixes-boi ( Triche - 
chus sp.) e botos ( PhocacnUluc ), tartarugas e 
alguns poucos roedores e mamíferos terrestres 
não identificados. Os resultados da análise de 
isótopo estável no colágeno dos ossos huma- 
nos, provenientes do sítio de Corozal e repre- 
sentando o fim deste estágio no médio Ore- 
noco, apontam para uma dieta — embora não 
se limite a esta — de pesca, caça e mandioca, 
porém indicando um quadro distinto daquele 
esperado para comedores de milho. Os restos 
carbonizados de plantas de La Gruta e Ron- 
quin incluem sementes e frutas de árvores de 
florestas de galeria e fragmentos de madeira 
(Smith e Roosevelt, s. d.). As espécies identi- 
ficadas incluem Cordia , Byrsonima , íhjmenea , 
Sterculia apctala e raras palmeiras. Nenhuma 
delas pode ser considerada como alimento bá- 
sico, mas acredita-se representarem a vegeta- 
ção do sítio. 

Se as assadeiras indicam que a mandioca 
já era cultivada no médio Orenoco no decor- 
rer deste estágio, então sua presença nas ter- 
ras baixas precede em muito a introdução da 
mandioca na costa peruana em cerca de 1000 
a.C. (Towle, 1961; Lathrap, 1977; Lanning, 
1967). Assim, parece provável que o sistema 
produtivo da floresta tropical nas terras bai- 
xas, caracterizado pela coivara da mandioca, 
a pesca e a caça, tenha tomado forma na gran- 
de Amazônia antes que houvesse qualquer evi- 
dência de cultivo em qualquer outro lugar. En- 
tretanto, são fracas as evidências provenientes 
dos artefatos referentes à presença da mandio- 
ca, uma vez que assadeiras e grelhas podem 
ser usadas por muitos outros tipos de alimen- 
tos, sendo possível confirmar a hipótese a par- 
tir de outras evidências mais diretas. A eco- 
nomia de subsistência deste importante está- 
gio de desenvolvimento na Amazônia precisa 
ser elucidada em trabalhos futuros. O exame 
pelo microscópio de elétrons das abundantes 
madeiras carbonizadas pode revelar a presen- 
ça do caule da Euphorbiaceae , da família da 
mandioca. 

RESUMO 

Em muitos sentidos, a fase das primeiras al- 
deias horticultoras da ocupação pré-histórica 
se parece com a ocupação indígena da Ama- 


zônia atual. Os pontos de encontro incluem 
a importância do cultivo de raízes sobre o de 
sementes, a importância da proteína animal, 
a ênfase na arte de estilos representativos de 
animais e o padrão de assentamento em al- 
deias modestas e dispersas. Mas há uma gran- 
de descontimiidade entre as versões pré- 
histórica e etnográfica atual deste modo de v i- 
da. O estilo simples de vida das aldeias essen- 
cialmente desapareceu nas várzeas dos rios 
principais da Amazônia durante o primeiro mi- 
lênio a.C. com o surgimento do cultivo inten- 
sivo de plantas de sementes, com a expansão 
das populações humanas e com o desenvolvi- 
mento de culturas complexas. Assim, de cer- 
ta maneira, a cultura dos índios dos dias atuais 
representa um modo de vida arcaico que vol- 
tou a ser importante devido aos deslocamen- 
tos e perdas demográficas ocorridas durante 
a conquista européia. Talvez a história deste 
modo de vida na Amazônia forneça uma cha- 
ve para o esclarecimento das condições que 
o tornaram possível: a baixa densidade popu- 
lacional e a ausência de competição pela ter- 
ra e seus recursos. Enquanto complexo adap- 
tativo, a importância deste sistema de subsis- 
tência parece ter sido a de produzir uma fonte 
de calorias para permitir a melhor administra- 
ção dos escassos recursos animais para suprir 
as proteínas necessárias. Seu desaparecimen- 
to das várzeas durante o período da expansão 
populacional nos tempos históricos tardios po- 
de estar relacionado à incapacidade deste 
complexo horticultor para explorar os nutrien- 
tes das várzeas para a produção de proteínas 
provenientes de plantas com um nível trófico 
inferior. Para tanto, o complexo teve que subs- 
tituir o cultivo de raízes pelo cultivo de semen- 
tes. Uma vez que o cultivo de plantas anuais 
exige um padrão de trabalho intensiva não é 
surpreendente que. quando as populações da 
Amazônia indígena foram dizimadas depois da 
conquista, a subsistência tenha voltado a se ba- 
sear no cultivo de raízes. 

SOCIEDADES INDÍGENAS COMPLEXAS 
DA AMAZÔNIA 

INTRODUÇÃO 

Durante o primeiro milênio antes e o primei- 
ro milênio depois da era cristã ocorreram nas 
várzeas da Amazônia mudanças significativas 
nas ativ idades, escala o organização das socie- 


ARQUEOLOGIA AMAZÔNICA 


71 


dacles indígenas. Grandes mudanças ocorre- 
ram na produção artesanal, na economia, na 
demografia e na organização social e política. 
Existem, em suma, evidências do surgimen- 
to, ao longo dos principais braços e deltas dos 
rios, do que os antropólogos denominam ca- 
deados complexos. 

A arqueologia pré-histórica antiga e os da- 
dos históricos mais recentes revelam a presen- 
ça destas sociedades complexas, todas ao lon- 
go das várzeas dos rios Amazonas e Orenoco 
e nos contrafortes das costas andinas e cari- 
benhas. Estes extensos domínios abrangiam 
dezenas de milhares de quilômetros quadra- 
dos, sendo alguns unificados sob chefes supre- 
mos. Os cacicados eram belicosos e expansio- 
nistas, com uma organização social hierárqui- 
ca, mantida por tributos e por um modo de 
subsistência baseada na colheita intensiva de 
roças e fauna aquática. O artesanato era alta- 
mente desenvolvido para cerimoniais e comér- 
cio, manifestando estilos artísticos bastante di- 
fundidos, baseados em imagens humanas, além 
dos motivos mais antigos de animais e formas 
geométricas. Havia um igualmente bem difun- 
dido culto de urnas funerárias e adoração dos 
corpos e ídolos dos ancestrais dos chefes. A 
população era densamente agregada ao longo 
das v árzeas e alguns sítios eram ocupados por 
muitos milhares de pessoas. Havia obras de 
terraplenagem em larga escala para o contro- 
le da água, agricultura, habitação, transporte 
e defesa. Em um ou dois séculos de conquis- 
ta, entretanto, as sociedades complexas e suas 
populações desapareceram completamente da 
maior parte das v árzeas, e nada, mesmo remo- 
tamente parecido, pode ser encontrado nas 
atuais sociedades indígenas da Amazônia. 

A ausência de sociedades complexas entre 
as sociedades indígenas atuais levou, em pri- 
meiro lugar, a que muitos estudiosos não re- 
conhecessem sua existência no passado (Ste- 
ward, 1949). Quando evidências irrefutáveis 
foram mais tarde reunidas a partir de achados 
arqueológicos e documentos etno-históricos, 
a presença destas sociedades na “floresta tro- 
pical” foi atribuída à influência dos Andes. En- 
tretanto, o resultado do trabalho de datação 
não sustenta a origem externa destas socieda- 
des, cujas formas mais precoces encontram- 
se nas terras baixas, no leste brasileiro, e não 
perto da Cordilheira dos Andes. Suas origens, 
desta forma, dev em ser procuradas em proces- 


sos locais de crescimento demográfico e eco- 
nômico e de competição pelos recursos e pe- 
lo trabalho. 

RELATOS ETNO-HISTÓRICOS 
SOBRE O CAC IÇADO AMAZÔNICO 

Os dados sobre o período da conquista na 
Amazônia, da metade do século XVI ao sécu- 
lo XVIII, provenientes de comentários publi- 
cados, transcrições, fac-símiles e traduções 
(por exemplo, Bettendorf, 1910; De Heriarte, 
1964; Daniel, 1840-1; Palmatary, 1950, 1960; 
Markham, 1869; Myers, 1973, 1974; Rovve, org., 
1952; Deneva n, 1966, 1976; Meggers, 1971; 
Lathrap, 1970; Acuna, 1891; Gumilla, 1955; 
Medina, org., 1934; Carvajal, 1892; Castella- 
nos, 1955; Bezerra de Menezes, 1972; Morey, 
1975; Porro, 1989; e outras referências resu- 
midas por Roosevelt, 1980, 1987b) recons- 
troem a história das sociedades complexas no 
período pré-histórico tardio e inícios do his- 
tórico. 

De acordo com estes dados, os índios esta- 
vam densamente assentados ao longo das mar- 
gens e várzeas dos principais rios. Embora as 
estimativas quantitativ as variem, parece claro 
que, ao longo da maior parte do Amazonas, os 
assentamentos eram contínuos e permanentes, 
havendo sítios que comportavam muitos mi- 
lhares a dezenas de milhares de indivíduos, 
não sendo improvável que existissem outros 
ainda mais populosos. Estes assentamentos pa- 
recem ter estado integrados a grandes terri- 
tórios culturais e políticos, governados por che- 
fes supremos cuja autoridade baseava-se na 
crença na origem divina. A organização social 
dos cacicados parece, na maior parte dos ca- 
sos, ter sido estabelecida ou estratificada em 
hierarquias sócio-políticas compostas por che- 
fes supremos, nobres, plebeus, sen os e escra- 
vos cativos. As sociedades engajavam-se na 
conquista militar de seus vizinhos e alguns dos 
primeiros conquistadores europeus tiveram di- 
ficuldades consideráveis em atravessar os ter- 
ritórios dos cacicados dev ido aos repetidos ata- 
ques de extensas flotilhas de grandes canoas. 
Um chefe supremo, realmente entrevistado 
por cronistas durante suas campanhas no mé- 
dio Orenoco, disse que suas batalhas eram ani- 
madas pelo desejo de se apoderar de mais ter- 
ras tanto agriculturáveis quanto abundantes 
em pesca, além de mais cativos para trabalhá- 
las. O padrão de conflito não era o dos assaltos 



iiiMoniv nos i\mos no imvsn 



esporádicos cie vingança ou captura de mulhe- 
res, tal como nos dias de hoje, mas existia uma 
estrutura de guerra em larga escala organiza- 
da para defesa e conquista. 

Ao contrário daquelas da Amazônia indíge- 
na atual, as economias destas sociedades eram 
complexas e de larga escala, englobando a pro- 
dução intensiva de plantas de raiz e de semen- 
te em campos de poli ou monoculturas, a ca- 
ça e pesca intensiva, o amplo processamento 
de alimentos e a armazenagem por longos pe- 
ríodos. Havia investimentos consideráveis em 
estruturas substanciais e permanentes ligadas 
à produção, tais como viveiros de tartarugas, 
represas com pesca, campos agrícolas perma- 
nentes, entre outras. A agricultura baseava-se 
mais na limpeza dos terrenos e nas culturas 
anuais do que na derrubada e queimada, o 
principal método utilizado hoje em dia. Em 
muitos dos cacicados das várzeas, o milho, 
mais do que a mandioca, era o principal gê- 
nero alimentício, e os europeus puderam se 
alimentar de grandes quantidades de milho 
quando viajavam pelos cacicados amazônicos. 
Os artefatos eram produzidos em larga escala 
e quantidades de tecidos e cerâmicas decora- 
das de alta qualidade, assim como diversos 
utensílios, alimentos e matérias-primas, eram 
comercializadas através de grandes distâncias. 
Parece ter havido locais que funcionaram co- 
mo mercados, onde o comércio intensivo era 
realizado periodicamente. Correntes com con- 
tas de disco, geralmente de conchas, eram uti- 
lizadas como meio circulante tanto no Oreno- 
co quanto no Amazonas. 

Havia, regularmente, cerimônias religiosas 
comunitárias com cerveja de milho fornecida 
por meio da tributação do dízimo, acompanha- 
das de música e danças. No baixo Amazonas, 
diversas grandes unidades políticas possuíam 
ideologias religiosas legitimadoras da posição 
das elites, por meio da adoração e deificação 
de seus ancestrais. As múmias e as imagens 
pintadas dos ancestrais dos chefes eram guar- 
dadas, em estruturas especiais, junto com ima- 
gens de pedra de divindades e com a parafer- 
nália ritual, sendo especialmente preparadas 
para circular durante as cerimônias periódi- 
cas. Existiam especialistas que cuidavam das 
casas religiosas e das cerimônias, bem como 
adivinhos e curandeiros. Apesar de as mulhe- 
res não serem autorizadas a presenciar certas 
cerimônias, são mencionadas mulheres prove- 


nientes dos altos estratos sociais em posição 
de chefia e especialistas em rituais. As fontes 
também mencionam o que parece ser o cos- 
tume generalizado da genealogia matrilinear 
e citam também o uso da endogamia para as 
mulheres pertencentes à camada da chefia. 
Em várias sociedades observadas pelo conta- 
to, rapazes e moças eram sujeitos a rituais e 
provações de iniciação. 

Pela sua natureza, os relatos etno-históricos 
não fornecem evidências definitivas sobre a or- 
ganização política e social ou informações 
quantitativas seguras sobre a subsistência ou 
a demografia; mesmo assim, as fontes da gran- 
de Amazônia contêm evidências indiscutíveis 
de sociedades de grande escala, muito popu- 
losas, comparáveis ao cacicado complexo e aos 
pequenos Estados conhecidos em outras par- 
tes do mundo. 

CULTURAS DOS HORIZONTES 
DO PERÍODO PRÉ-HISTÓRICO TARDIO 

Os dados arqueológicos sobre a Amazônia 
também oferecem evidências da existência de 
sociedades complexas, localizadas ao longo das 
várzeas no período pré-histórico tardio. O mi- 
lênio anterior à conquista se caracteriza pela 
difusão de estilos de horizonte autênticos, tais 
como o Horizonte Policrômico e o Horizonte 
Inciso Ponteado. O Horizonte Policrômico 
caracterizou-se principalmente pela cerâmica 
decorada com elaborados desenhos geométri- 
cos estilizados executados com pinturas (prin- 
cipalmente vermelha, preta e branca) e com 
incisões, excisões e modelagem. Exemplos de 
estilos policrômicos locais são o Marajoara da 
foz do Amazonas (Meggers e Ev ans, 1957; Roo- 
sevelt, 1991a), o Guarita no médio Ama/onas 
(Hilbert, 196S), ambos brasileiros, o Caimito 
da alta Amazônia peruana (Lathrap. 1970; \Ve- 
ber, 1975), o Xapo do alto Vmazonas equato- 
riano (Evans e Meggers, 196S) e o Araraeuara 
de Caquetá na Amazônia colombiana (llerre- 
ra et alii, 1983; Eden et alii. 1984). O estilo 
de cerâmica do Horizonte Inciso Ponteado 
apresenta modelagem abundante de ornamen- 
tos e incisões profundas e densas, alem de pon- 
teação. Os motivos plásticos s,u\ em sua maio- 
ria. rudes e mal acabados, apesar de existirem 
exemplos de cerâmica mais fina e cuidadosa- 
mente elaborada. As fases do Horizonte Inci- 
so Ponteado ocorreram em Santarém no bai- 
xo Vmazonas (Palmatarv. 1960; Be erra de 


A RQU KOI.OGIA A \ I V/ÓNIGA 


73 


Menezes, 1972), ein ltacoatiara no médio Ama- 
zonas (Hilbert, 1959b, 1968), ambos no Bra- 
sil, surgindo também no decorrer da cultura 
pré-histórica tardia de Faldas de Sangay na 
Amazônia equatoriana (Athens, 1989; Porras, 
1987), em Camoruco e Arauquin no médio 
Orenoco (Petrullo, 1939; Roosevelt, 1980, 
1991b) e em Valência na serra marítima cari- 
benha (Kidder, 1944), todos estes na Venezue- 
la. Ambos os horizontes são relacionados aos 
primeiros horizontes Hachurado Zonado e 
Saldóide-Barrancóide, mantendo-se o padrão 
antigo das terras baixas de cuias de bordas com 
incisões e adornos. Ambos introduziram im- 
portantes formas e temas novos, tais como as 
urnas funerárias e as pequenas e grandes efí- 
gies humanas. 

Estes estilos difundi ram -se rapidamente em 
territórios comparáveis em tamanho àqueles 
dos cacicados descritos nos relatos etno-his- 
tóricos. Os estilos de horizonte com as carac- 
terísticas temporais e espaciais dos estilos pro- 
venientes da Amazônia pré-histórica tardia são 
tradicionalmente interpretados pelos antro- 
pólogos como evidência da expansão da con- 
quista dos cacicados ou estados. Antes deste 
período, porém, existiam apenas horizontes 
declinantes — a generalizada série Saldói- 
de-Barrancóide e o Horizonte Hachurado Zo- 
nado — os quais são interpretados como pro- 
dutos da expansão da antiga horticultura de 
raízes na Amazônia. Estes horizontes difundi- 
ram-se apenas lentamente no decorrer de mui- 
tos milênios. Os estilos de horizontes preco- 
ces e tardios parecem ter representado pro- 
cessos de interação inter-regionais bem di- 
ferentes. Os estilos regionais de horizontes de- 
clinantes apresentam uma relação muito es- 
treita entre si e parecem ter tido uma origem 
comum, embora não sofram mudanças esti- 
lísticas sinerônicas. Entre os horizontes au- 
tênticos, parece ter havido comunicações 
estilísticas inter-regionais contínuas, durante 
a maior parte do período pré-histórico tardio. 
Uma possível explicação para esta comunica- 
ção pode ser a existência de redes de alian- 
ças, casamentos e guerra entre as elites das 
culturas regionais dos cacicados. 

As primeiras interpretações dos estilos de 
horizonte explicavam -nos em função de migra- 
ções ou invasões maciças. Evidências estilís- 
ticas, entretanto, não podem revelar se a difu- 
são dos horizontes se deu por intuo de algum 


tipo de influência cultural, ou de verdadeiras 
migrações em massa. Os conhecimentos exis- 
tentes a respeito das sociedades expansionis- 
tas, como as dos Incas gregos e romanos, su- 
gerem que muitas das mudanças decorrentes 
de suas difusões davam-se mais na forma de 
aculturação do que por meio de migrações em 
massa e da substituição demográfica das po- 
pulações conquistadas. Em vez de se extingui- 
rem, as populações locais persistiram, tornan- 
do-se filiadas culturalmente aos conquistado- 
res. Isto não significa que o genocídio não te- 
nha existido durante as conquistas, mas este 
não foi o principal processo causador da difu- 
são dos horizontes culturais pré-industriais. 
Mudanças culturais, ocasionadas pela influên- 
cia e interação, conquista e aculturação, apre- 
sentam-se como um modelo mais realístico do 
que a migração para explicar a difusão dos ca- 
cicados pré-históricos tardios. 

Os arqueólogos têm se preocupado em as- 
sociar a dispersão dos horizontes às migrações 
das populações de certos grupos lingüísticos 
(Lathrap, 1970; Evans e Meggers, 1968). Os 
Horizontes Saldóide-Barrancóide têm sido re- 
lacionados aos povos de língua Arawak, o Ho- 
rizonte Policrômico aos povos de língua Tupi 
e o Horizonte Inciso Ponteado aos povos de 
língua Karib. Esta equação monolítica de lin- 
guagem, população e cultura material parece 
pouco realista, e os estudos etnográficos não 
confirmam estas hipóteses (Black et alii, 1983). 
Os relatos etno-históricos documentam mui- 
tos cacicados de diversas línguas, e os estilos 
de horizonte da Amazônia atual não estão res- 
tritos a nenhum grupo lingüístico particular. 
Por exemplo, o estilo policrômico amazônico 
do presente é compartilhado por diversos po- 
vos de diferentes grupos lingüísticos (T. Myers, 
comunicação pessoal); assim, parece haver 
pouca justificativa para pressupor que os esti- 
los policrômicos antigos representam um úni- 
co grupo lingüístico. Igualmente, nenhum sí- 
tio com cerâmica Saldóide-Barrancóide foi re- 
lacionado historicamente aos povos de língua 
Arawak, porque estes estilos desapareceram 
muito antes que se fizesse qualquer observa- 
ção sobre as línguas nativas. De qualquer ma- 
neira, parece mais provável que os estilos de 
horizonte abranjam populações inultiétnieas, 
estando ligados a processos sócio-políticos e 
econômicos mais complexos do que a mera in- 
vasão e migração em massa. 



11M'0K1\ 1>On l\mos NO UKVSII 


O HABITAT DOS ESTILOS 1)1 
HORIZONTE PRÉ-HISTÓRICO ÍARDIO 

Vs fases arqueológicas dos estilos de horizon- 
te pré-histórico tardio parecem ter ocorrido 
em tipos característicos de biomas. Muitas das 
fases tem sido identificadas ao longo dos ban- 
cos, barragens e deltas das principais várzeas 
dos rios que contém sedimentos erodidos dos 
Vndes. Os maiores complexos de sambaqui 
encontram-se em grandes extensões de aluvião 
recente, nas planícies da Amazônia boliviana, 
no delta do Apure do médio Orenoeo, nas pla- 
nícies costeiras da Guiana e na ilha de Mara- 
jó, na foz do Amazonas. As fases arqueológi- 
cas das áreas interfhiviais de baixos recursos 
parecem carecer da complexidade cultural e 
da magnitude das fases das várzeas. 

As únicas exceções são as regiões interflii- 
viais que se diferenciam pelos depósitos geo- 
lógicos que enriqueceram os solos locais com 
nutrientes, como as extensões da costa cari- 
benha da Venezuela, o alto e médio Xingu, no 
Brasil, o sopé andino no alto Amazonas e o oes- 
te do Orenoeo. Poucas investigações foram rea- 
lizadas nas áreas interfluviais de baixos recur- 
sos. É, entretanto, admissível que os antropó- 
logos tenham achado restos arqueológicos 
mais substanciais ao longo dos rios principais 
e contrafortes andinos simplesmente porque 
estas áreas são mais acessíveis à pesquisa. Xa 
avaliação do papel dos fatores ambientais no 
desenvolvimento das sociedades das terras bai- 
xas, tornar-se-á importante no futuro compa- 
rar a ocupação pré-histórica das regiões geo- 
logicamente portadoras de baixos nutrientes 
com aquelas regiões de ricos recursos nutri- 
cionais. 



AS ECONOMIAS PRÉ-HISTÓRICAS TARDIAS 

Durante muito tempo, os antropólogos acre- 
ditaram que a mandioca, a pesca e a caça, pa- 
drão da subsistência dos índios de hoje, tam- 
bém constituíam o principal sistema de todo 
o período pré-histórico. Entretanto, este pres- 
suposto se baseava em duas idéias agora tidas 
como incorretas: que o padrão etnográfico 
atual é representativo do padrão antigo; e que 
o ambiente amazônico era muito pobre para 
sistemas agrícolas de tipo mais intensivo. O 
que algumas das novas descobertas arqueoló- 
gicas mostram é que muitas das sociedades 
pré-históricas das várzeas amazônicas pos- 


suíam sistemas de subsistência de agricultura 
intensiva, baseados no cultivo de plantas e se- 
mentes como fontes básicas tanto de proteína 
quanto de amido. 

Apesar de as investigações anteriores terem 
enfocado quase exclusivamente os restos líri- 
cos e cerâmicos, existe uma notável abundân- 
cia de variedades de restos biológicos nos sí- 
tios antigos. Nos casos em que estes restos fo- 
ram coletados para a investigação da 
subsistência e do ambiente antigos, estes sí- 
tios produziram milhares de restos de ossos de 
animais e plantas identificáveis (Roosevelt. 
19S0, 1984. 19S9a e b; Wing, Garson e Simons. 
s. d.; Garson, 1980; Smith e Roosevelt. s. d.). 
Estes restos têm revelado informações signi- 
ficativas sobre a subsistência no decorrer do 
desenvolvimento das sociedades complexas. 

As colheitas de sementes, como o milha pa- 
recem ter penetrado nos sistemas de subsis- 
tência das várzeas da Grande Amazônia du- 
rante o primeiro milênio a.C. Neste período, 
houve um aumento muito rápido da popula- 
ção indígena, a julgar pelo considerável cres- 
cimento no número e no tamanho dos sítios 
arqueológicos. A presumível vantagem das se- 
mentes parece ter sido a de permitir a explo- 
ração intensiva dos ricos solos, comparáveis 
aos da v árzea do Nilo. Com as sementes, podia- 
se produzir e estocar uma maior quantidade 
de amidos e proteínas do que com as roças de 
raízes e a coleta da flora e da fauna nativas. 
Em algumas áreas, como nas do Marajó, é pos- 
sível que o cultivo de gramas e quenopódios 
das várzeas tenha precedido a adoção do mi- 
lho (Brochado. 1980; Roosevelt, 1991a). 

A julgar pelos resultados do estudo de isó- 
topos estáveis e de patologias dentárias de in- 
divíduos do período pré-histórico tardia a> co- 
lheitas de sementes parecem ter se tornado 
bastante importantes no primeiro milênio d.C.. 
período no qual as populações e sítios proli- 
feraram. Pelo que se sabe deste períoda mui- 
tas das várzeas possuíam densidade populacio- 
nal extremamente alta: e os relatos dos primei- 
ros exploradores, os resultados das pesquisas 
arqueobotânicas e estudos de isótopos estáveis 
de restos ósseos nativos na alta Vma/ònia pe- 
ruana e no médio Orenoeo venezuelano do- 
cumentam a forte ênfase no milho enquanto 
fonte de alimento proteica e energetiea. \ 
zooarqueologia e a química dos ossos huma- 
nos demonstram que a proteína animal toi 


ARQUEOLOGIA AM VZÔNICA 


75 



mantida em caráter suplementar, com a forte 
predominância dos restos de fauna aquática 
sobre a terrestre, presumivelmente devido a 
sua alta biomassa e alto ritmo de reprodução 
dos peixes neste hábitat, em comparação com 
os dos animais terrestres. 

As mais antigas evidências arqueobotânicas 
do cultivo de milho foram achadas na Fase Co- 
rozal da região de Parmana, no médio Oreno- 
co, sendo esta uma fase de transição entre as 
fases iniciais Saldóide-Barrancóide e o Hori- 
zonte Inciso Ponteado do período pré-histó- 
rico tardio (Roosevelt, 1980, 1991b; Van der 
Merwe, Roosevelt e Vogei, 1981). Aí, uma es- 
pécie de milho bastante primitivo, parecido 
com o tipo Pollo dos Andes setentrionais, en- 
trou na sequência cerca de 800 a.C., ou seja, 
nos inícios da fase. Ao tempo do advento da 
era cristã este havia sido substituído por dois 
tipos mais modernos, especialmente aquele se- 
melhante ao tipo Chandelle da região caribe- 
nha. Fm cerca de 400 d.C., nesta região, no 


período final da fase, o colágeno dos ossos dos 
indivíduos pré-históricos apresentou as por- 
centagens mais baixas de carbono estável e as 
mais altas de isótopo de nitrogênio, caracte- 
rísticas dos comedores de milho. 

Embora ainda não tenham sido realizados 
trabalhos arqueobotânicos no alto Amazonas, 
os estudos de isótopos estáveis de restos ós- 
seos do primeiro e inícios do segundo milê- 
nio d.C., provenientes das escavações de Yari- 
naeoeha na várzea do Ucayali, no Peru, docu- 
mentam a mesma mudança de um possível 
padrão de mandioca, pesca e caça para o 
padrão básico de milho (Roosevelt, 1989a). 
Significativamente, os atuais índios Shipibo 
da comunidade de Yarinaeocha consomem a 
mandioca como principal fonte de caloria, re- 
velando que uma importante mudança na sub- 
sistência teve lugar entre os tempos pré-his- 
tóricos e os dias atuais. \Ias nenhum estudo 
ecológico do modo de subsistência dos Shipi- 
bo esclarece ou explica as razões pelas (piais 


Sítios na ilha de 
Marajó. Vista aérea 
do grupo Monte 
Carmelo, rio 
Anajás. 


uisTOiu \ nos índios \o nmsii. 


.6 


a adaptação indígena ao meio ambiente dife- 
renciou-se tanto entre os períodos anteriores 
e posteriores à conquista. 

Kxistem evidências etno-históricas de que 
a transição da subsistência pré-histórica para 
o milho também ocorreu no baixo Amazonas, 
pois os primeiros missionários portugueses in- 
formaram, a respeito dos cacicados do Tapa- 
jós, nas vizinhanças de Santarém, que estes de- 
pendiam fortemente do cultivo de milho, em 
vez de mandioca, para sua alimentação (lle- 
riarte, 1964). Relatos posteriores demonstram 
que houve um retorno á dependência da man- 
dioca durante o período colonial (Smith, 1879), 
uma vez que as populações das várzeas foram 
dizimadas. Porém, ainda não foram realizados 
trabalhos arqueobotãnicos ou de isótopos pa- 
ra verificar os relatos etno-históricos. 

O cultivo de sementes deve ter começado 
logo depois do advento da era cristã, na ilha 
de Marajó, onde existem grandes extensões de 
ricos solos de \ árzea, mais adequados ao cul- 
tivo de plantas de sementes do que de man- 
dioca. Restos ósseos pré-históricas da Fase Ma- 
rajoara, de cerca de 400-1300 d.G, têm pato- 
logias dentárias indicativas de uma base 
alimentar de cereais de sementes duras (Gree- 
ne, 1986). O milho, entretanto, não parece ter 
sido o principal alimento, já que trinta espé- 
cimes de ossos marajoaras produziram evidên- 
cias isotópicas de consumo de milho em ní- 
veis em torno de apenas 20% a 30% (Roose- 
velt, 1991a: Tab. 6.7). É possível que cereais 
nativos ou quenopódios, como o arroz da fa- 
mília Leersia hexandra , fizessem parte da die- 
ta (Brochado, 1980; Roosevelt, 1991a). A prin- 
cipal fonte de proteína animal no Marajó, co- 
mo em Parmana, era o peixe, e as espécies 
representadas pelos ossos animais indicam que 
em sua maioria estas eram constituídas de pe- 
quenos peixes apanhados mediante o envene- 
namento de águas nas estações secas. Nos dias 
de hoje, no Marajó, a alimentação se constitui 
de amido de mandioca e carne seca, padrão 
apropriado à economia predominante de pe- 
cuária comercial, e os peixes pequenos são ho- 
je considerados como sem utilidade. 

Xo passado, supôs-se que o milho havia 
chegado às terras baixas, proveniente da Me- 
soamérica, pelo norte dos Andes Entretanto, 
as amostras mais antigas de milho do Peru o 
da Mesoainérica têm recebido novas datações, 
sendo consideradas muitos milhares de anos 


mais recentes do que se hav ia pensado. Os 
estudos químicos dos ossos em toda a Amé- 
rica sugerem que o milho não se tornou ali- 
mento básico muito antes do advento da era 
cristã (Price, org., 1989; Burger e Van der Mer- 
vve, 1990). Ademais, existem evidências pro- 
venientes de cav ernas secas na Argentina (Fer- 
nández Distei, 1975) e no Brasil (Miller, 1987; 
Schmitz, 1987; Schmitz, org., 1981-4; Puttka- 
mei; 1979) destacando o precoce cultivo do 
milho, sugerindo que o pressuposto da origem 
setentrional do milho pode ser simplesmente 
um produto da ausência de indícios provenien- 
tes de outras áreas. Não são conclusivas as evi- 
dências de uma possível dieta de plantas de 
sementes pré-milho; mesmo assim, seguindo 
a analogia da antiga economia indígena pré- 
histórica do sudeste dos Estados Unidos, ba- 
seada em plantas de semente, esta economia 
deve ter sido um desenvolvimento local, ao in- 
vés de uma economia de difusão. 

Como foi explicado acima, a arqueobotàni- 
ca e os estudos químicos dos ossos até agora 
realizados indicam que o período de expan- 
são das populações e de desenvolvimento 
sócio-político acompanhou um crescimento na 
dependência das colheitas de sementes ali- 
mentares, como o milho, e o decréscimo do 
consumo de amidos, provenientes de raízes 
tropicais, e da fauna, padrão característico da 
ocupação original da Amazônia por aldeões se- 
dentários, durantes os primeiros dois milênios 
a.C. Este padrão de mudança para a depen- 
dência de plantas de sementes como fonte de 
calorias e proteínas acompanha o processo 
econômico que ocorreu durante o período 
pré-histórico tardio na América do Norte e em 
muitas partes do Velho Mundo, no decorrer do 
estágio Neolítico (Colien e Armelagos. orgs 
1984). 

Os padrões antigos contrastam com os pa- 
drões etnográficos de subsistência da Amazô- 
nia atual, os quais se baseiam em nu/es ami- 
doadas, suplementadas com pesca e eaça (lia- 
mes e Vickers, orgs., 1983). O desenvolvimento 
da agricultura intensiva nos tempos pre- 
histórieos parece ter estado correlacionado à 
rápida expansão das populações das socieda- 
des complexas. Sugestivamente, os desloca- 
mentos e o despovoamento do período histó- 
rico aparentemente fi/eram com que estas 
economias retornassem aos padrões de culti- 
vo menos intensivo de raf/es e à captura de 


ARQUEOLOGIA \MAZOMCA 


animais, próprios às economias do período 
pré-histórico inicial. Os padrões etnográficos 
da subsistência indígena de cultivo itineran- 
te, a caça e a pesca parecem, assim, represen- 
tar um retorno a um modo de vida que existia 
na Amazônia antes do desenvolvimento das 
economias intensivas dos populosos cacicados. 

O reconhecimento de evidências específi- 
cas de importantes mudanças na subsistência 
e na demografia é algo novo na antropologia 
da Amazônia. As novas informações sobre a 
química dos ossos humanos pré-históricos, os 
animais comestíveis e as plantas documentam 
a seqüência de mudanças tecno-ambientais e 
tecno-econômicas com muito mais complexi- 
dade do que antes havíamos pensado. As evi- 
dências de que muitos dos primeiros desen- 
volvimentos culturais — como a cerâmica ini- 
cial, o sedentarismo e a agricultura — devem 
ter ocorrido mais cedo na Grande Amazônia 
do que nas terras altas, tendem a sustentar a 
hipótese de que nossas noções anteriores acer- 
ca da existência de centros geográficos de ino- 
vação e influência de culturas orientadoras na 
América do Sul, no período pré-histórico, pre- 
cisam ser revistas. Ademais, a conclusão de que 
o desenvolvimento das culturas complexas 
no período pré-histórico tardio na Amazônia 
está associado a mudanças significativas na 
demografia e na subsistência prepara o cami- 
nho para a compreensão destas culturas co- 
mo produtos da adaptação local à ecologia da 
Amazônia. 

PADRÕES DE ASSENTAMENTOS 
PRÉ-HISTÓRICOS TARDIOS 

Associado à difusão dos estilos de horizonte 
do período pré-histórico tardio, ocorre o cres- 
cimento em tamanho, número e complexida- 
de dos sítios de ocupação humana, no perío- 
do imediatamente posterior ao advento da era 
cristã. Os sítios ocupados neste período fre- 
qüentemente ocupam vários quilômetros e 
apresentam uma considerável densidade de 
restos culturais e biológicos, com vários me- 
tros de profundidade. Muitos sítios de ocupa- 
ção das várzeas são amontoados de terra arti- 
ficiais, similares aos “tells > * do Oriente Próxi- 
mo, compostos de sucessivos estágios de 
construção e ruínas de construções de terra. 
Apesar da existência de numerosos sítios sim- 
ples e pequenos, diversos sítios parecem ser 
depósitos complexos e multifuncionais, com 


áreas específicas de artesanato, áreas cerimo- 
niais, aterros defensivos, cemitérios e amon- 
toados, além de substanciais restos de estru- 
turas domésticas e utilitárias, como habitações 
e fornos. Nenhum destes grandes sítios com- 
plexos foi ainda totalmente investigado. Ape- 
sar de a maior parte das fontes se referir aos 
assentamentos arqueológicos da Amazônia no 
pré-histórico tardio como não urbanos, os sí- 
tios arqueológicos e as grandes obras de ter- 
raplenagem na Amazônia do pré-histórico tar- 
dio são surpreendentemente substanciais e 
complexos. 

As culturas construtoras de sambaquis em 
larga escala desenvolveram-se em muitas áreas 
da Grande Amazônia: nos Llanos de Mojos e 
Chiquitos da Amazônia boliviana (Erickson. 
1980; Xordenskiõld, 1913, 1916, 1924a e b; De- 
nevan, 1966), na ilha de Marajó na foz do Ama- 
zonas (Derby, 1879; Meggers e Evans, 1957; 
Roosevelt, 1991a), nas planícies costeiras das 
Guianas (Boomert, 1976, 1980b) e no médio 
Orenoco (Castellanos, 1955; Cruxent e Rou- 
se, 1958-9; Denevan e Zucchi, 1978). Estas re- 
giões foram denominadas “florestas úmidas 
tropicais*’, porém todas possuem zonas de vár- 
zea com climas sazonais de savana e com ex- 
tensões sujeitas a alagamentos sazonais que 
deixam ricos sedimentos aluviais. As obras de 
terraplenagem nestas áreas incluem áreas 
de cultiv o elevadas e com valas, diques, canais, 
poços, açudes, calçamentos, estradas e sam- 
baquis para habitação e enterramento. Os 
sambaquis de ocupação foram construídos por 
meio do empilhamento de grossas camadas de 
solo escavadas de poços localizados em torno 
dos sítios, ou ainda pela acumulação gradual 
de restos e ruínas de construções de adobe. Os 
hábitats das culturas dos sambaquis sofrem 
profundos alagamentos sazonais, portanto os 
assentamentos permanentes precisavam ser 
anualmente elevados para locais secos. Entre- 
tanto, muitos dos sambaquis pré-históricos fo- 
ram aparentemente construídos bem acima do 
nível da água nos períodos alagadiços, o que 
sugere que estes dev em ter sido elevados para 
a defesa ou a ostentação. Apenas algumas pros- 
pecções sistemáticas das obras de terraplena- 
gem foram realizadas, e muitas destas constru- 
ções nas várzeas foram cobertas pela sedimen- 
tação. Além dos sítios de ocupação e das obras 
de terraplenagem, podem ser trabalhadas al- 
gumas áreas de depósito de pedras, como aque- 







CX£)G\9<S\9 CC-9 


HlsTOKl V OOs ÍNDIOS NO BB \sll . 


7s 


la da parte oriental do escudo das Guianas e 
da região de Carajás, ao sul da foz do Amazo- 
nas, que possuem extensos alinhamentos de 
rochas monolíticas (Evans e Meggers, 1960; Jo- 
sé Seixas Lourenço, comunicação pessoal). 

A escala e a extensão das obras de terraple- 
nagem da Amazônia são extraordinárias. Em 
muitas áreas das várzeas, as construções de ter- 
ra e os sítios se transformaram nas expressões 
mais proeminentes da topografia, e os siste- 
mas de campos de cultivo elevados estendem- 
se por muitas centenas de quilômetros qua- 
drados Nas extensas várzeas da savana lími- 
da, praticamente as únicas formas topográfi- 
cas que se projetam acima das várzeas são os 
numerosos amontoados de habitações e cemi- 
térios. Estes sambaquis mantêm uma floresta 
antropogêniea rica em frutas de árvores. Mui- 
tos destes sambaquis possuem de 3 a 10 m de 
altura, mas deve-se considerar que esta altura 
foi reduzida desde os tempos pré-históricos 
pela erosão e pelo aumento da sedimentação 
nas várzeas. Um típico amontoado artificial nos 
Llanos bolivianos de Mojos é Casarabe, que 
possui mais de 16 m de altura e 20 ha de área 
(Dougherty e Calandra, 1981-2). Outro sítio de 
amontoados múltiplos na Amazônia equatoria- 
na tem cerca de 12 km 2 de área (Porras, 
19S7), e alguns sítios de sambaquis múltiplos 
na ilha de Marajó têm mais de 10 km 2 de 
área, contendo de 20 a 40 sambaquis indivi- 
duais (\V. Farabee, notas de campo; Hilbert, 
1952). Areas como as de Llanos de Mojos e 
Marajó têm centenas de grandes sítios de sam- 
baquis e muitos outros ainda não com- 
provados. 

Mesmo os sítios arqueológicos produzidos 
pelo mero acúmulo de refugos orgânicos co- 
brem uma considerável extensão da superfí- 
cie ao longo das margens dos rios Amazonas 
e Orenoco. Estes massivos depósitos arqueo- 
lógicos do pré-histórico tardio aparecem fre- 
qüentemente de forma contínua por vários 
quilômetros, com 4 a 6 m de depósitos densa- 
mente atulhados com restos arqueológicos e 
manchas escuras provenientes dos restos car- 
bonizados de plantas. Por exemplo, os sítios de 
ocupação de solos negros em Corozal, no mé- 
dio Orenoco, da Fase Camoruco (cerca de 
400-1500 d.C), têm cerca de 4 m de profun- 
didade e mais de 16 ha de área (Hoosexelt, 
19S0, 1991b). Na região de Manaus e perto de 
Altamira existem sítios de grande profundida- 


de de extensos solos negros ao longo de mui- 
tos quilômetros (Sternberg, 1960; Hilbert, 
1968; Smith, 1980). Os sítios de solos negros, 
ao longo das margens do baixo Amazonas, são 
contínuos por muitos quilômetros. Xo Brasil, 
estes depósitos são tão extensos, profundos e 
ricos em minerais que são classificados como 
recursos agronômicos de grande importância 
econômica, as chamadas “Terras Pretas Indí- 
genas” (Falesi, 1974). Em regiões como a de 
Santarém, os sítios arqueológicos tomaram-se 
o principal recurso em termos de solo para o 
desenvolvimento da agricultura monocultora 
comercial, durante o século XIX (Hartt. 1885: 
Smith, 1879; Steere, 1927). 

Os maciços sítios de habitação indicam a 
existência de uma ocupação pré-histórica mui- 
to mais substancial e sedentária do que a ocu- 
pação fraca e nômade visualizada pelos primei- 
ros investigadores da Amazônia. Os sítios de 
grande ocupação não podem ser explicados 
como produto da acumulação proveniente de 
longos períodos de habitações esparsas e iti- 
nerantes, uma vez que a cronologia indica que 
eles aumentaram rapidamente, sendo docu- 
mentados, em muitos casos, períodos de cen- 
tenas de anos, evidenciados por diversos me- 
tros de refugos. Em muitas regiões, estes sí- 
tios representam as populações pré-históricas 
que aparentemente eram muito mais nume- 
rosas em 1500 d.C. que as populações amazô- 
nicas atuais. A partir da quantidade de fogos 
e das evidências comparativas em nível mun- 
dial referentes à razão entre a área dos sítios 
e suas respectivas populações, pode-se con- 
cluir que um número não pequeno de sítios 
amazônicos abrigava populações de muitos mi- 
lhares de pessoas, sendo alguns suficientemen- 
te grandes para terem comportado pelo me- 
nos dezenas de milhares de pessoas 

Diversos grandes cemitérios com centenas 
de sepulturas foram achados em sítios de 
habitação e em sambaquis. De fato, nas pros- 
peeções já realizadas, o número de sítios de 
cemitério supera o dos sítios de habitação, pro- 
vavelmente porque a maioria dos pesquisado- 
res estava mais interessada nos ricos cemité- 
rios e não considerou importante levantar os 
depósitos de habitação. Fm sua maioria eles 
são cemitérios de urnas concentradas espacial- 
mente, porem algumas tumbas de coxas tun- 
das. cobertas de pedras, continham, igualmen- 
te, urnas funerárias (Coeldi, 1900V Nos cerni- 


A HQUEOLOCI A A N l AZÒ N 1 CA 


79 


térios, as sepulturas são muito variadas em ter- 
mos de tipos e iconografia das umas, tratamen- 
to dos corpos e acessórios. Os variados e ela- 
borados conjuntos funerários são tidos como 
representativos de diferenças significativas en- 
tre pessoas de distintos níveis sociais. Devido 
à proteção que recobre as urnas e ao pH qua- 
se neutro do solo nestas áreas, as ossadas hu- 
manas estão normalmente muito bem preser- 
vadas (Greene, 1986). Apenas alguns destes 
restos esqueletais foram levantados ou anali- 
sados, mas aqueles conservados em museus e 
em coleções particulares ilustram uma popu- 
lação fortemente diferenciada em termos de 
idade, sexo, doenças, condições fisiológicas, 
conteúdo isotópico e robustez. A despeito das 
ricas informações sócio-econômicas que estes 
vastos cemitérios podem vir a produzir, ne- 
nhum cemitério pré-histórico da Amazônia foi 
até o presente sistematicamente estudado pela 
antropologia física. 

Assim, a escala e a complexidade dos as- 
sentamentos e construções das sociedades do 
pré-histórico tardio na Grande Amazônia apro- 
ximam-nas mais das sociedades identificadas, 
em outras partes, como cacicados complexos 
e estados, do que dos assentamentos da Ama- 
zônia indígena atual. A existência desses sítios 
e dessas estruturas monumentais permanece, 
em termos gerais, pouco reconhecida na lite- 
ratura arqueológica das Américas e, ademais, 
não é considerada nas caracterizações dos de- 
senvolvimentos culturais nativos em termos 
hemisféricos. 

ARTEFATOS DO ESTILO 
DE HORIZONTE: 

FUNÇÃO E ICONOGRAFIA 

Os extensos e numerosos sítios de ocupação 
dos cacicados amazônicos contêm uma abun- 
dância de artefatos e de outros restos. Os ar- 
tefatos mais numerosos são os cacos de cerâ- 
mica e vasos do estilo de horizonte (Howard, 
1947; Rouse e Cruxent, 1963; Nordenskiõld, 
1924a, 1930; Lathrap, 1970; Meggers, 1947; 
Meggers e Evans, 1957, 1961, 1978; Hilbert, 
1968; Palmatary, 1950, 1960; Roosevelt, 1980, 
1991a e b). Deve ter existido aí uma enorme 
produção de alguns artefatos do estilo de ho- 
rizonte, os (piais, apesar da pequena quanti- 
dade de escavações já realizadas, foram reco- 
lhidos aos milhares. A magnitude da produção 
de artefatos arqueológicos vem ao encontro 



Carmelo, Rancho 
Campo Limpo. 



Rancho 

das evidências etno-histórieas a respeito da in- Campo Limpo, 
tensiva produção e comércio artesanal. 

A cultura material nos cacicados parece ter 
sido muito complexa, tendo sido achada uma 
grande variedade de tipos de artefatos, incluin- 
do cerâmicas, vasos, efígies, estatuetas, prová- 
veis candeeiros, parafernália de drogas, ius- 




III <3\9I!I <mt 


NO 


lUSTOlll \ OOS IMMOS \0 BUVMl 


trumentos musicais, rocas, selos, tamboretes, 
alisadores, utensílios de cortar pedras, amola- 
dores de setas, moedores, pilões, raspadores 
e ornamentos de jade e de outras pedras se- 
mipreciosas. Existem também muitos objetos 
complexos cujas funções são desconhecidas. 
A presença nas bacias sedimentares de nume- 
rosos itens de rochas ígneas aponta para o co- 
mércio de longa distancia de líticos. Diversos 
sítios arqueológicos no Orenoco revelam líti- 
cos com características de manufatura, indi- 
cando que, em alguns casos, rochas foram im- 
portadas de fora para a manufatura de utensí- 
lios e ornamentos (Roosevelt, 1980). Estudos 
dos elementos e isótopos dos materiais são ne- 
cessários para traçar a extensão e a história do 
comércio de longa distancia dos líticos e ce- 
râmicas. Rocas aparecem com maior frequên- 
cia e em diferentes tipos depois do advento da 
era cristã, sugerindo a intensificação e a cres- 
cente complexidade da produção têxtil. As ter- 
ras ocupadas pelos cacicados são freqüente- 
mente argilosas, de pH alto, consideradas boas 
para o plantio de algodão, e a produção desta 
fibra pode ter se tornado uma industria im- 
portante. 

A iconografia dos estilos de horizonte po- 
de oferecer evidências adicionais das caracte- 
rísticas da organização social, econômica e re- 
ligiosa das culturas antigas. A arte dos estilos 
de horizonte do período pré-histórico tardio 
enfatiza a figura humana, característica não 
manifesta nos períodos anteriores ou posterio- 
res. Ainda que a representação de animais per- 
maneça comum, a humana é normalmente a 
figura maior e mais central, os animais sendo 
freqüentemente apenas acessórios decorativos 
da imagem humana. As figuras animais devem 
ter se tornado menos centrais na arte do pré- 
histórico tardio porque neste período haviam 
deixado de ser o recurso protéico essencial e, 
em conseqüência, devem ter passado a ter um 
papel ritual menor. A figura humana pode ter 
se tornado mais importante quando a agricul- 
tura intensiva tornou o trabalho e a terra va- 
liosos, e seu controle um fator a demandar jus- 
tificativas ideológicas. Estas figuras encontram- 
se freqüentemente em contextos mortuários 
e podem estar relacionadas a cultos mortuá- 
rios de veneração das elites ancestrais, a exem- 
plo daqueles mencionados pelos conquistado- 
res. A estilização de algumas imagens aproxi- 
ma-as das múmias e de seus acessórios, as 


quais eram veneradas como objetos de culto 
nos cacicados etno-históricos. A importância 
da imagem humana pode, assim, derivar do 
emprego da arte para sustentação das preten- 
sões genealógicas das elites ao poder e prestí- 
gio. Imagens masculinas, que são mais raras 
que as femininas, são representadas principal- 
mente como xamãs ou chefes. Elas aparecem 
sentadas em tamboretes, portando chocalhos, 
vestindo chapéus especiais e bolsas a tiracolo, 
parecendo como figuras alter ego que susten- 
tam outra pessoa ou animal em seus ombros. 
A figura alter ego é vista como representação 
da transformação do xamã em seu espírito au- 
xiliar durante o transe induzido por drogas. 
Existe também a possibilidade de estas repre- 
sentarem o conceito de hierarquia e subordi- 
nação entre os grupos humanos, sendo as es- 
tatuetas representativas de pequenas figuras 
ligadas a outras maiores que funcionariam co- 
mo suportes ou sustentáculos. Xas imagens, 
excetuando-se aquelas dos chefes xamãs, as fi- 
guras masculinas raramente aparecem nas re- 
presentações artísticas, com exceção de repre- 
sentações genitais apartadas do corpo, como 
nas figuras femininas em que os corpos e ca- 
beças têm formas fálicas. 

O que nos interessa é o fato de que na arte 
antiga as mulheres também são representadas 
sentadas em tamboretes, portando símbolos 
xamanísticos e interagindo como figuras alter 
ego (Nordenskiõld, 1930). Isto apesar de as 
mulheres xamãs serem raras entre os povos 
atuais e serem proibidas de sentar em tam- 
boretes rituais, considerados como prerrogati- 
vas do chefe, que neles se mostram apenas pa- 
ra fazer importantes pronunciamentos. São 
ainda prerrogativa do xamã, (pie neles se as- 
senta durante os rituais adivinhatórios ou de 
cura. Esta iconografia sugere a possibilidade 
de ter existido, nos tempos pré-históricos, uma 
maior proeminência religiosa e política dos pa- 
péis femininos, fato este que foi conceituado 
geralmente pela etno-história e pela etnogra- 
fia como o "mito da mulher amazônica', da 
qual se diz ter um dia governado a Amazônia 
mediante o apresamento do poder xamanísti- 
co pela posse das flautas sagradas. V predomi- 
nância das mulheres nas fases da arte da baixa 
Amazônia como nas de Santarém e Marajoara 
(70 < A-90%) pode alternativamente estar rela- 
cionada ao reconhecimento da descendência 
da linhagem do chefe de mulheres míticas an- 


ARQUEOLOGIA AMAZÔNICA 


81 


cestrais. Existem igualmente numerosas pe- 
quenas estatuetas pré-históricas representan- 
do figuras femininas, ilustrando vários aspec- 
tos da reprodução e sexualidade humana, ti- 
po de representação que pode ter estado 
conectado à organização sócio-política e de- 
mográfica dos cacicados (Roosevelt, 1987a). A 
análise do papel feminino na arte da Amazô- 
nia pré-histórica através do tempo sugere ter 
ocorrido uma mudança na ideologia relativa 
às prerrogativas dos sexos e,. possivelmente, dos 
papéis sexuais. Foi principalmente nas primei- 
ras sociedades complexas, como a Marajoara 
ou Maracá, da foz do Amazonas, que as mu- 
lheres foram mostradas em papéis xamanísti- 
cos ou de chefia. A mudança iconográfica po- 
de refletir o incremento da estratificação so- 
cial e política e a perda do poder pelas 
mulheres. Esta transformação é vista como ca- 
racterística da transição da sociedade de es- 
tamentos a estados, transição que deve ter 
ocorrido nas várzeas da Amazônia no período 
pré-histórico tardio. 

RESUMO 

A diferença mais considerável existente entre 
o modo de vida indígena do pré-histórico tar- 
dio e o dos dias de hoje foi considerada ape- 
nas raramente pelos estudos etnográficos mo- 
dernos. Indicativo das drásticas mudanças nos 
modos de vida indígena produzidas pela con- 
quista é o fato de que os antigos amontoados 
da Amazônia são agora habitados por indiví- 
duos que pouco se parecem com os antigos 
habitantes. Em muitas áreas da Amazônia, co- 
mo na ilha de Marajó, os sambaquis são habi- 
tados por colonos de origem européia ou afri- 
cana. Alguns dos maiores amontoados do mun- 
do, localizados na Amazônia boliviana, são, de 
fato, habitados pelos Siriono, ditos coletores 
primordiais (Holmberg, 1969), porém ignoran- 
tes da maior parte da cultura dos sambaquis. 
Muitos dos antigos sítios têm depósitos de re- 
fugos em profundidade, grandes estruturas de 
terra — inclusive áreas de barro cozido para 
cozinhar — , objetos cerâmicos monumentais 
e milho abundante. Contudo, estes mesmos as- 
pectos raramente são encontrados nas cultu- 
ras etnográficas, que arqueologicamente exi- 
bem depósitos de solo de pouca profundida- 
de e estratigrafia amorfa (Meggers, 1971). E 
evidente (pie a adaptação cultural e ecológica 
dos povos antigos e modernos da Amazônia é 



muito diferente, e para compreender as razões 
destas características distintivas precisamos 
conhecer e explicar estas diferenças. 


Cerâmica da fase 
Marajoara. 

Tanga policromada, 
14 cm. 


O SIGNIFICADO HISTÓRICO 

DAS CULTURAS COMPLEXAS DA AMAZÔNIA 

Até o presente, nenhum dos cacicados ama- 
zônicos foi investigado arqueologicamente em 
termos exaustivos, tornando-se, desta forma, 
difícil a avaliação das características e origens 
destas sociedades. A partir dos antigos pres- 
supostos sobre as deficiências ambientais da 
floresta tropical como habitat para o desenvol- 
vimento cultural e demográfico, o que se es- 
perava originalmente era que estas culturas 
fossem inferiores em escala e complexidade às 
“altas culturas” dos Andes e da Mesoaméri- 
ea, sendo seu desenvolvimento inspirado no 
estímulo, senão nas invasões, provenientes de 
fora. Mas se o meio ambiente tropical não se 
constitui como limitação ao desenvolvimento 
cultural indígena, então estas considerações 
não são válidas. De fato, existe uma abundân- 
cia de evidências indicando que estas socie- 
dades eram de origem local e que atingiram 
uma escala significativa e um alto nível de 
complexidade. Seu surgimento, no decorrer do 
último milênio antes do advento da era cristã, 
é posterior ao nascimento de sociedades simi- 
lares nos Andes, em cerca de 2000 a.C. Toda- 
via, elas não se inspiraram necessariamen- 


IIlsTOKU nos ÍNDIOS NO UK\M1 



te nos contatos com as terras altas, pois nin cios 
primeiros cacicaclos, o Marajoara cia Tradição 
Polierôiuiea, localiza-se na margem oriental da 
Amazônia, e sua elaborada arte é, em termos 
de origem geográfica, indiscutivelmente ama- 
zônica e não das áreas montanhosas. A julgar 
pelos estilos de horizonte e pelo comércio in- 
tensivo, os cacicados amazônicos empreende- 
ram contatos de longa distancia, mas a exten- 
são dos primeiros cacicados parece ter se li- 
mitado às terras baixas tropicais do norte e do 
sul. Os cacicados do pré-histórico tardio, do 
Horizonte Inciso Ponteado, como o de Santa- 
rém, possuem relação estilística com a região 
do Orenoco e a região caribenha da Colôm- 
bia e da Venezuela, mas não está claro, devi- 
do à carência de cronologias detalhadas, qual 
destas áreas era a doadora. 

Como os dados arqueológicos do período 
mais antigo da ocupação pré-histórica antes do 
advento da era cristã não parecem ser igual - 
mente substanciais e complexos e não apre- 
sentam os estilos de horizonte autênticos, as- 
sentamentos e obras de terraplenagem subs- 
tanciais, complexos de urnas funerárias e 
artesanato elaborado, parece que as socieda- 
des complexas eram, a exemplo da América 
do Norte, raras na Amazônia até pouco antes 
do advento da era cristã. Estudos cronológi- 
cos e prospecções regionais dos assentamen- 
tos tornam-se, assim, prioridade máxima das 
futuras investigações, necessárias para o for- 
necimento de evidências da história dos pa- 
drões arqueológicos que são atribuídos aos ca- 
cicados pré-históricos. 

O surgimento dos cacicados pré-históricos 
do Horizonte Inciso Ponteado corresponde, 
em certas áreas, à difusão do cultivo do milho 
nas terras baixas. Porém, não está clara a ma- 
neira pela qual a mudança econômica está re- 
lacionada ao desenvolvimento dos cacicados. 
A compreensão da evolução da sociedade 
complexa na Amazônia complica-se pela de- 
sintegração dos cacicados nativos no século 
XVII. Os sobreviventes retiraram-se para o in- 
terior e formaram sociedades de aldeias inde- 
pendentes. Muitos aspectos de seus estilos de 
vida parecem um retorno a padrões que ante- 
cedem o surgimento dos cacicados, tais como 
a subsistência baseada em plantas amidoadas 
e proteína animal e os estilos artísticos prin- 
cipalmente zoomórficos. Esta descontinuida- 
de cria problemas para a etnografia enquanto 


guia interpretativo dos cacicados, transferin- 
do o ônus da investigação para a arqueologia. 

Mais importante que a questão da origem 
dos cacicados amazônicos, há o problema da 
natureza de sua organização. As sociedades 
amazônicas parecem ser, em termos da exten- 
são dos domínios do chefe e do tamanho dos 
assentamentos, comparáveis a muitos cacica- 
dos estratificados ou pequenos estados pré- 
históricos, anteriores ou imediatamente pos- 
teriores ao advento da escrita. Os territórios 
de alguns dos estilos de horizonte amazônicos 
são comparáveis aos de muitas outras socie- 
dades que foram classificadas como estados, 
tais como a civilização do Vale do Indus, as ci- 
vilizações minóica e micênica e os estados afri- 
canos do período anterior à escrita, como 
Ashanti e Benim. Certamente, alguns dos sí- 
tios de ocupação e sistemas de terraplenagem 
dos cacicados amazônicos são mais extensos 
do que os de muitos estados arqueológicos, e 
muitos dos sítios das terras baixas parecem ter 
sido tão grandes, tão densamente habitados e 
funcionalmente tão complexos quanto os cen- 
tros urbanos arqueológicos em outros lugares. 
Apesar de se ter acreditado durante muito 
tempo que nem cidades nem estados tivessem 
se desenvolv ido no Amazonas e no Orenoca 
em contraste com os Andes e a Mesoamérica. 
este desenvolvimento pode ter ocorrido mas 
não ter sido reconhecido devido à natureza de 
suas evidências, com a ausência de templos de 
pedra evidentes que atraíssem a atenção. Se 
os assentamentos, o uso da terra e a organiza- 
ção destes domínios são característicos ou não 
daquilo que os antropólogos consideram co- 
mo sociedade urbana e estado é uma questão 
impossível de responder até que suas carac- 
terísticas possam ser inv estigadas sistematica- 
mente. A aplicabilidade de diferentes mode- 
los teóricos do surgimento da sociedade com- 
plexa pode ser testada arqueologicainente na 
Amazônia, mas, para tanta será necessária a 
coleta e a análise de dados especializados. 

CONCLUSÕES 
\ PESQUISA EUTUKA 

V história dos pov os das terras baixas tropicais 
da Amazônia é muito mal documentada O 
pouco que se sabe sugere a existência de uma 
longa e complexa sequência de ocupação, mas. 
apesar da importância dos tropicos na h isto- 


A RQUEOLOGIA AMAZÔNICA 


83 


ria da adaptação humana, os detalhes das in- 
terações ecológicas e sociais das populações 
humanas pré-históricas são completamente 
desconhecidos. Com vistas a responder as 
questões mais prementes sobre a trajetória das 
terras baixas, necessitamos de uma nova estra- 
tégia de pesquisa, pois os escassos e disper- 
sos dados disponíveis atualmente são inade- 
quados para a tarefa. Os antropólogos identi- 
ficaram algumas questões significativas sobre 
a ocupação humana pré-histórica da Amazô- 
nia. As questões mais óbvias relacionam-se às 
origens destas sociedades, suas histórias e a na- 
tureza de seus sistemas sócio-econômicos, po- 
líticos, rituais e ideológicos. Porém, nenhum 
destes aspectos foi até o momento investiga- 
do sistematicamente com dados arqueológicos, 
apesar de existirem numerosos sítios de ocu- 
pação pré-histórica bem preservados. Com o 
objetivo de compreender melhor as socieda- 
des antigas, precisamos considerar quais tipos 
de dados específicos são necessários para ava- 
liar as teorias. Além disso, para entender as 
semelhanças e diferenças das sociedades ama- 
zônicas em relação a outras, é importante in- 
cluir em nossas pesquisas categorias e medi- 
das que permitam a comparação através do 
tempo e do espaço, em escala global. 

As sociedades amazônicas pré-históricas 
compõem um significativo corpo de evidên- 
cias para a teoria antropológica, na medida em 
que elas parecem contradizer as teorias am- 
bientais correntes sobre a natureza do desen- 
volvimento cultural indígena nas terras baixas 
tropicais. O rápido desenvolvimento dos tró- 
picos da América do Sul ameaça destruir es- 
tas evidências antes que elas possam ser estu- 
dadas. Existe, assim, certa urgência para a in- 
vestigação dos recursos a partir de uma 
abordagem compreensiva, rápida e econômi- 
ca para a coleta e análise dos dados. Para in- 
vestigar estas sociedades em termos compa- 
rativos, necessitamos desenvolver estratégias 
de pesquisa mais adequadas do que as pros- 
pecções informais, as escavações experimen- 
tais e as análises tipológicas das variedades de 
cerâmicas tradicionalmente empregadas nas 
terras baixas. Os assentamentos regionais e os 
sistemas de uso da terra terão que ser siste- 
maticamente investigados, e os sítios e estru- 
turas indiv iduais, intensivamente mapeados e 
testados por amostragem. Prospecções deta- 
lhadas e escavações estratigráficas são neces- 




sárias para a definição das cronologias, das 
áreas de ativ idade e das estruturas internas aos 
sítios e para coletar restos biológicos e de ar- 
tefatos num contexto comportamental. aná- 
lise dos objetos precisa ser ampliada para in- 
cluir aspectos microcronológicos, técnicos, 
químicos, funcionais e iconográficos dos arte- 
fatos, como também aspectos ecológicos e eco- 
nômicos da flora e da fauna e, finalmente, as- 
pectos demográficos, fisiológicos e genéticos 
dos conjuntos de esqueletos humanos. 

Muitas técnicas práticas foram desenvolvi- 
das desde cerca de 1950 para coletar informa- 
ções detalhadas sobre as características cultu- 
rais e biológicas dos povos pré-históricos. Por 
meio das prospecções geofísicas, as estruturas 
e áreas de atividade podem ser rapidamente 


Em cima : 

Crânio pré-histórico 
tardio com forte 
perda dentária 
e reabsorção 
alveolar. 

Encontrado 
nas proximidades 
de Manaus. 
Embaixo : 
Calavarium 
indígena do 
século XIX com 
grande lesão 
de Hiperosteosis 
porotica , uma 
patologia com 
desordens 
anêmicas 
generalizadas. 
Encontrado 
nas proximidades 
de Belém. 


UlMOlílV OOs INPlOs \o miVMI 


M 


mapeadas, de forma econômica e não destru- 
tiva, fornecendo informações substanciais so- 
bre a composição dos sítios (Lyons e Scovill, 
197S; Morain e Budge, 1978; Roosevelt, 1991a; 
Wynn, org., 1986). Ks cavações estratigráfieas 
revelam a natureza das sequências, atividades 
e estruturas por meio do resgate de objetos na- 
turais e culturais em contextos deposicionais 
e eomportamentais (Roosevelt, 1991a e b). A 
coleta de amostras do solo e sua análise reve- 
lam a natureza dos depósitos (Eidt, 1984). As 
técnicas de peneiramento de grandes quantias 
de solo e a conservação dos objetos podem re- 
cuperar numerosos artefatos, ossos e restos de 
plantas pré-históricos (Pearsall, 1989; Roose- 
velt, 19S4; Wing e Brown, 1979) — dados bá- 
sicos para as reconstruções humano-ecológicas 
e sócio-políticas. A espectrometria de massa 
acelerada permite a datação direta de objetos 
significativos ao reduzir a quantidade de ma- 
terial orgânico necessário para a análise (Iled- 
ges e Gowlett, 1986). A análise osteológica de 
esqueletos humanos (Cohen e Armelagos, 
19S4) produz dados detalhados sobre carac- 
terísticas demográficas, fisiológicas e genéti- 
cas das antigas populações. Comparações en- 
tre padrões culturais de enterramentos 
(Brown, org., 1971) produzem informações so- 
bre a natureza das diferenciações sócio- 
econômicas. A química isotópica de ossos an- 
tigos humanos e animais oferece informações 
quantitativas sobre a dieta e o meio ambiente 
(Price, org., 1989; Van der Merwe et alii, 1981; 
Wing e Brown, 1979), e as adaptações ambien- 
tais da flora e da fauna antigas produzem va- 
liosas informações cronológicas e ecológicas. 
As várias análises não são muito dispendiosas 
nem muito demoradas quando se considera a 
grande quantidade de informação detalhada 
que elas podem oferecer. 

Até o momento poucas destas técnicas fo- 
ram aplicadas extensivamente na Amazônia. 
Tradicional mente, a arqueologia da Amazônia 
tem sido voltada para a recuperação de cerâ- 
micas com vistas a estabelecer comparações 
estilísticas regionais. Outros restos não são pro- 
curados porque acredita-se que o clima teria 
destruído restos orgânicos e estratigráficos, e 
porque o modo de vida da “floresta tropical” 
é visto como muito simples para ter deixado 
restos estruturais substanciais. Todavia, exis- 
tem abundantes padrões estratigráficos e es- 
truturais nos sítios pré-históricos, assim como 


numerosos artefatos e restos biológicos pré- 
históricos. Xossas investigações nos sítios, ar- 
quivos e coleções sistematizadas demonstram 
que estes restos estão preservados na maioria 
dos sítios de toda a Amazônia. Antigos esque- 
letos amazônicos, restos animais e de plantas 
estão preservados em grandes quantidades e 
podem ser analisados por métodos osteológi- 
cos, arqueobotânicos e zooarqueológicos con- 
vencionais (Garson, 19S0; Roosevelt, 19S0, 
1984, 1989a e b, 1991a; Greene, 19S6; Smith 
e Roosevelt, s. d.; Van der Merwe et alii. 19S1; 
Wing et alii, s. d.). Além disso, em decorrên- 
cia da extrema sazonalidade da maior parte das 
várzeas amazônicas, numerosos organismos 
apresentam anéis anuais que podem ser usa- 
dos para o estabelecimento de cronologias ar- 
queológicas assim como para reconstruções 
paleoambientais (por exemplo, Worbes. 19S5; 
Worbes e Leuschner, 1986). Os sítios arqueo- 
lógicos não só são numerosos como freqüen- 
temente de grandes proporções, apresentan- 
do problemas para a prospecção da superfí- 
cie mediante métodos convencionais, porém 
dispõe-se para esta exploração dos métodos 
geofísicos de sensoriamento remoto. Apesar da 
generalizada existência de opiniões contrárias, 
não se conhece nenhum impedimento para a 
utilização do sensoriamento remoto ou do mé- 
todo geofísico nas terras baixas, e eles têm se 
mostrado altamente eficazes na prospecção de 
sítios arqueológicos tropicais (Alves e Louren- 
ço, 1981; Bevan 1986: Roosevelt 1989b, 1990b. 
1991a). Os futuros trabalhos arqueológicos que 
explorarem algumas destas técnicas certamen- 
te tornar-se-ão extremamente frutíferos em 
termos da produção de informações sobre a 
Amazônia pré-histórica. 

SIGNIFICADO DA 
PRÉ-IIISTÓR1 V YMAZÒNICA 

A região amazônica pode produzir significati- 
vas informações arqueológicas sobre a histo- 
ria dos povos e culturas indígenas. Seus restos 
arqueológicos abundantes e bem preservados 
representam uma longa e inovadora trajetória 
de desenvolvimento indígena: dos primeiros 
caçadores-coletores nômades a coletores mais 
sedentários, à produção de cerâmica, â agri- 
cultura e ao surgimento de sociedades com- 
plexas. Seus sambaquis são os mais antigos sí- 
tios da idade cerâmica ja descobertos nas 
Vmérieas. e alguns dos seus centros do pre- 


ARQU EO LOGIA AMAZÓN I CA 


85 


histórico tardio, com grandes obras de terra- 
plenagem, estão entre os maiores do Novo 
Mundo. Antigos restos biológicos estão preser- 
vados na maioria dos sítios e contêm impor- 
tantes informações econômicas e ecológicas. 
A padronização e distribuição das estruturas, 
instalações e sepulturas e a abundante e so- 
fisticada cerâmica pré-histórica revelam pa- 
drões pré-históricos de economia, demogra- 
fia, ideologia e organização. 

O fato de a Amazônia ainda ser ocupada por 
numerosos povos indígenas enriquece as pos- 
sibilidades de interpretação antropológica. O 
reconhecimento das convulsivas mudanças nos 
modos de vida indígenas ocorridas na época 
da conquista européia oferece à arqueologia 
histórica e à etnoarqueologia um potencial 
unico para a produção de informações causais 
de alcance geral, inclusive fora da Amazônia. 
Devido à disponibilidade de informações so- 
bre as populações e culturas indígenas da pré- 
história ao período etnográfico, a Amazônia 
pode tornar-se um laboratório para a com- 
preensão das causas da mudança na história 
humana. 

O que os trabalhos recentes estão desco- 
brindo na Amazônia coloca em duvida algu- 
mas interpretações aceitas sobre o desenvol- 
vimento cultural indígena no Novo Mundo. O 
que nós podemos descobrir sobre a evolução 
da sociedade na Amazônia pode ter importan- 
tes implicações para nossa compreensão do 
processo em outras partes do mundo. O regis- 
tro arqueológico da ocupação pré-histórica da 
Amazônia possui, igualmente, relevância fora 
do campo da antropologia, uma vez que esta 
exemplifica uma bem-sucedida adaptação de 
longa duração dos povos indígenas ao ambien- 
te tropical, cuja evolução e duradoura estabi- 
lidade é de grande interesse geral. 

FONTES 

Embora extensa, a bibliografia referente à ar- 
queologia amazônica é fragmentada e de qua- 
lidade desigual. Em sua maioria, os arqueólo- 
gos profissionais têm ignorado as fontes dos sé- 
culos XVIII e XIX pois, segundo eles, estas 
seriam representativas de registros e pesqui- 
sas realizados de maneira não científica e as- 
sistemática. Entretanto, muitos dos trabalhos 
antigos contêm importantes informações au- 
sentes nas fontes mais modernas. Por exem- 
plo, não foi mencionada em nenhuma fonte do 


século XX a existência de sambaquis do perío- 
do Arcaico na ilha de Marajó, apesar de estes 
serem citados em pelo menos duas fontes mais 
antigas (Penna, 1876; Monteiro de Noronha, 
1862). Além disso, alguns trabalhos realizados 
por arqueólogos ou etnólogos amadores con- 
têm importantes informações arqueológicas 
não encontradas nos trabalhos de arqueólogos 
profissionais. Por exemplo, o primeiro sítio ce- 
râmico de Taperinha foi descrito em fontes do 
século XIX (Hartt 1885; Penna 1876; Smith 
1879), mas neste século só foi mencionado em 
publicações por um arqueólogo amador (Pal- 
matery, 1960). O que parece ter acontecido é 
que os pontos de vista fortemente teóricos e 
cientificistas dos arqueólogos de meados do sé- 
culo XX restringiram severamente sua sensi- 
bilidade às fontes. 

A maior parte da literatura atual sobre a ar- 
queologia amazônica carece do tipo de infor- 
mação necessária para a interpretação segura 
dos achados. Por exemplo, muito poucas obras 
expõem os métodos de escavação e peneira- 
mento do solo que foram utilizados pelos ar- 
queólogos. E muito poucas obras incluem se- 
quer esboços ou plantas estratigráficas, e as 
unidades e camadas nas quais o material foi 
coletado raramente são relacionadas à estra- 
tigrafia. Ambos os tipos de informação são ab- 
solutamente necessários para a interpretação 
dos achados. 

Ademais, a maior parte das evidências ar- 
queológicas recuperadas nos sítios amazôni- 
cos não é divulgada, permanecendo nas cole- 
ções de museus. A documentação referente ao 
contexto do material e a associação deste com 
outros artefatos, quando preservada, jaz nos ar- 
quivos fotográficos e documentais dos museus. 
As principais coleções de materiais sobre a 
Amazônia encontram-se nos seguintes mu- 
seus: Museu Nacional de Antropologia e Ar- 
queologia de Lima, Museu Nacional do Rio de 
Janeiro, Museu de Etnologia e Arqueologia da 
Universidade de São Paulo, Museu Paulista, 
Museu Paraense Emílio Goeldi, Museu Wal- 
ther Roth, Museu do índio Americano, em No- 
va York, Museu Americano de História Natu- 
ral, em Nova York, Museu Peabody de Histó- 
ria Natural, na Universidade de Yale em New 
Haven, Museu Peabody de Arqueologia e Et- 
nologia da Universidade de Harvard, Museu 
do Homem, em Paris, e Museu Etnográfico de 
Gotemburgo, na Suécia. Os maiores arquivos 


ui wi 


Sh 


IIISTOKIA nos ÍNDIOS NO BKASII. 


encontram-se nestes museus, e existem ainda 
diversos arquivos especializados, como os Ar- 
quivos de Antropologia da Instituição Smith- 
sonian em Washington, os quais contêm gran- 
de número de datações radiocarbônicas não 


publicadas, provenientes de sítios da Amazó- 
nia. Algumas coleções se perderam, como aque- 
la composta de fotografias em chapas de vidro 
da Comissão Geológica Imperial, comandada, 
na década de 1870, por C. Frederick Hartt. 

Revisão técnica: 

Sílvia Maranca e 
Wladimir Araújo 


r 's-' ' ' ' v 




A HISTORIA DA CULTURA BRASILEIRA 
SEGUNDO AS LÍNGUAS NATIVAS 



Gre g Urban 

Tradução: Beatriz Perrone-Moisés 


O que podemos aprender acerca da his- 
tória pré-colombiana do Brasil pelo 
estudo de línguas ameríndias histo- 
ricamente documentadas? Podemos 
potencialmente aprender muito sobre o perío- 
do a partir de 4000-5000 a.C. até hoje, vendo 
cada vez com mais clareza e certeza à medida 
que nos aproximamos do presente. Podemos 
formular hipóteses sobre a localização dos po- 
vos indígenas em diversos momentos do pas- 
sado — este capítulo desenvolverá, especifi- 
camente, uma hipótese da periferia ou regiões 
de cabeceiras. E podemos testar modelos de 
seqüenciamento cultural histórico que situam 
a linguagem e a comunicação em relação às 
forças materiais, econômicas e políticas. 

Contudo, deve ficar claro desde o início que 
a pesquisa sobre as línguas indígenas do Bra- 
sil está muito aquém do necessário para uma 
reconstrução. A história da cultura brasileira, 
apreendida por meio das línguas nativas, ain- 
da está envolta no mais negro mistério, a pon- 
to de ser mais adequado falar cm graus relati- 
vos de incerteza do que de certeza. O quadro 
aqui traçado corre o risco de ser claro demais, 
o que implica a possibilidade de mascarar a 
complexidade de nossos dados e o caráter pre- 
liminar de nossa hipótese. 

Ao afirmar que podemos aprender poten- 
cialmente muito sobre a história da cultura 
brasileira por meio das línguas queremos dizer 
que isso é possível, em primeiro lugar, se pos- 
suirmos gramáticas, fonologias e vocabulários 
organizados e detalhados para todas as línguas 
e, em segundo lugar, se tivermos aplicado a 


elas, com rigor, o método de reconstrução de- 
senvolvido na linguística comparativa. Na ver- 
dade, possuímos bons dados linguísticos para 
apenas uma fração das línguas documentadas 
e o método da reconstrução foi adequadamen- 
te aplicado apenas em alguns casos, e ainda 
assim com sucesso variável. Estamos começan- 
do a conhecer suficientemente as línguas Tu- 
pi, e nosso conhecimento das línguas Arawak 
está avançando bastante. Temos menos certe- 
zas quanto às línguas Jê e nosso conhecimen- 
to da família Karib é apenas rudimentar. 

Devemos ainda enfatizar que o método da 
reconstrução é o único que temos para atin- 
gir um grau razoável de certeza quanto à his- 
tória. Ainda que seja possível formular — e 
costumam ser formuladas — hipóteses a par- 
tir de um exame superficial de vocabulários, 
estas não têm meios de distinguir semelhan- 
ças devidas ao empréstimo daquelas decorren- 
tes de origem histórica comum. A virtude do 
método da reconstrução é justamente 
permitir-nos fazer tal distinção e determinar 
as relações genéticas 1 entre as línguas, ou se- 
ja, relações derivadas de origem histórica co- 
mum para duas ou mais línguas faladas 
atualmente. 

O defeito da técnica da reconstrução vem 
de ela ser trabalhosa e demorada, além de sua 
qualidade depender diretamente da dos dados 
linguísticos a que se aplica. Embora não pos- 
samos demonstrar a técnica aqui, 2 esta envol- 
ve: 1) juntar longas listas de palavras fonemi- 
zadas das línguas a serem comparadas; 2) iso- 
lar correspondências de som, isto é, de- 


msTOiu \ nos índios no mumi. 


ss 


monstmr que quando um som (“p“, digamos) 
ocorre na língua A, ocorre um som correspon- 
dente (“f digamos) no mesmo lugar em cada 
palavra na língua B com o mesmo significado; 
3) reconstruir a partir das correspondências 
sonoras uma protofonologia, ou seja, uma fo- 
nologia da língua ancestral das línguas que es- 
tão sendo comparadas; 4) estabelecer um pro- 
toléxico ou protovocabulário; e 5) mostrar co- 
mo as palavras das línguas “filhas” podem ser 
derivadas do protoléxico através da aplicação 
de regras de transformação sonora a este. As 
palavras assim derivadas são chamadas de cog- 
natos. Quando as palavras nas línguas A e B 
são as mesmas ou muito semelhantes, mas não 
podem ser derivadas desse modo, são consi- 
deradas como invenções ou produtos de em- 
préstimo. 

O método da reconstrução não só nos diz 



que um grupo de línguas modernas deriva de 
uma ancestral comum, como também quais 
línguas estão mais próximas entre si, dentro 
desse grupo, e quais mais distantes. Desse mo- 
do é possível construir uma stammbaum ou ár- 
vore genealógica de uma família lingüística, in- 
dicando em termos relativos quando as línguas 
de uma família se diferenciaram umas das ou- 
tras. Sabemos, por exemplo, que as línguas Jê 
do Brasil têm uma origem histórica comum, 
mas também sabemos que o ramo mais meri- 
dional da família, representado atualmente pe- 
lo Kaingang e pelo Xokleng, separou-se mui- 
to antes de ocorrer a diferenciação entre os 
outros membros da família. Sabemos ainda 
que as línguas Xavante e Xerente são muito 
mais próximas uma da outra do que o são do 
Kayapó, do Suyá ou do Krahô, estas bastante 
ligadas umas às outras. 

Uma questão que surge em relação à re- 
construção lingüística, e que é especialmen- 
te importante para a história da cultura, é a 
da profundidade cronológica. E possível saber 
quando duas línguas se diferenciaram de uma 
ancestral comum? O lingüista Morris Swadesh 
(1950, 1952; Gudschinsky, 1964) desenvolveu 
um método para estimar a profundidade cro- 
nológica. Esse método, conhecido como glo- 
tocronologia, requer que se determine primei- 
ramente, a partir de um vocabulário básico de 
cem ou duzentos termos comuns, quais são os 
verdadeiros cognatos, isto é, quais as palavras 
que se pode demonstrar serem derivadas de 
uma ünica palavra ancestral. O método da re- 
construção deve ser utilizado para distinguir 
verdadeiros cognatos de empréstimos. A par- 
tir do percentual de cognatos, pode-se estimar 
a profundidade cronológica. Uma taxa de Sl^r 
de cognatos indicaria cinco séculos desde que 
as duas línguas se separaram; 36 r c indicariam 
aproximadamente 2500 anos de separação; 
12 %, uns 5 mil anos. 

Por causa das dificuldades de aplicação do 
método, especialmente de se fazer uma bus- 
ca suficientemente exaustiva de cognatos, não 
consideramos mais a datação glotoeronologi- 
ca como precisa. Mesmo sem ela, contudo, 
pode-se ter uma ideia do tempo envoKido 
comparando os graus de semelhança entre as 
línguas em questão com os encontrados no ca- 
so indo-europeu, cujo material histérico po- 
de corroborar as datas absolutas en\ol\ idas na 
diferenciação lingüística. Assim, sc as línguas 


A HISTÓRIA DA CULTURA BRASILEIRA 


89 


de uma família apresentam, mais ou menos, 
a semelhança que existe entre as línguas da 
família românica da Europa (francês, espanhol, 
português, italiano, romeno etc.), pode-se su- 
por que tenham começado a se diferenciar há 
uns 2 ou 3 mil anos. É o caso, por exemplo, 
do núcleo da família Tupi-Guarani (Guarani, 
Kokama, Oiampi, Tapirapé, Tenetehara etc.). 
Relações mais distantes indicam, de modo cor- 
relato, uma maior profundidade cronológica de 
divergência (de 4 a 6 mil anos). Além desse 
nível “macro” ou de “stock” (por oposição ao 
de família), nossa certeza quanto à filiação ge- 
nética diminui drasticamente, embora ainda 
seja possível, em alguns casos, reunir dados 
utilizando a técnica da reconstrução. Con- 
tudo, não se deve esperar que tais métodos 
permitam ir muito além de 4000 a.C. Nesse 
ponto, as imagens tornam-se embaralhadas 
demais. 

Por essa razão, Joseph Greenberg (1987), 
em seu recente trabalho Language in the Amé- 
ricas, tentou desenvolver uma abordagem al- 
ternativa para a comparação, baseada na ins- 
peção de grandes quantidades de material le- 
xical e gramático de várias línguas. Greenberg 
espera, assim, detectar antigas ligações gené- 
ticas, remontando para além do horizonte do 
método comparativo corrente, isto é, para além 
de 6 mil anos atrás. Contudo, no caso brasi- 
leiro, algumas de suas classificações parecem 
chocar-se com pesquisas em andamento que 
utilizam este último método. Sua classificação 
(1987:384-5) situa, por exemplo, as línguas Tu- 
pi no mesmo “phylum” que as Arawak, distin- 
guindo-as de um “phylum” que conteria as lín- 
guas Jê, Pano e Karib. O trabalho de Rodri- 
gues (1985a) sugere, ao contrário, que as 
línguas Tupi estariam provavelmente associa- 
das às línguas Karib e possivelmente também 
às línguas Jê, e que não se tem até o momen- 
to indicações seguras de uma relação entre ne- 
nhuma das três. 

Dc qualquer modo, se nos permitem re- 
construir as relações cronológicas entre gru- 
pos sociais (comunidades linguísticas), os mé- 
todos linguísticos também nos fornecem al- 
guns dados quanto à distribuição espacial. 
Situando as línguas historicamente relaciona- 
das num mapa, pode-se desenvolver hipóteses 
quanto à localização das línguas no passado re- 
moto e às migrações que levaram à sua atual 
distribuição. Pode-se, por exemplo, afirmar 


com um grau razoável de certeza que os po- 
vos Tupi que foram os primeiros a ser encon- 
trados pelos portugueses ao longo da costa bra- 
sileira tinham migrado recentemente para a 
região, e pode-se supor a rota dessa migração 
desde a área Brasil/Bolívia passando pelo Pa- 
raguai e subindo a costa do Brasil. Essa supo- 
sição baseia-se no fato de as línguas faladas ao 
longo dessa rota, incluindo o Chiriguano, o 
Guarani e o Tupinambá, serem tão próximas 
umas das outras quanto dialetos de uma úni- 
ca língua. 

Poderíamos aprender ainda muito mais. O 
método comparativo permite reconstruir mui- 
tas das palavras que faziam parte do vocabu- 
lário de línguas faladas há 2 ou 3 mil anos, ou 
até antes. Por exemplo, temos uma certeza 
considerável de que a palavra men ou algo 
muito parecido era utilizada para “mel” por 




Apiaka Tupt-Guaram 
Mawé Macro-Tupi 

t extinta ou 

quase extinta 


Dialetos Tupi-Guarani 
Tul Chiriguano 
Tu2 Tapieté 
Tu3 Guarayo 
Tu4 Tupmambâ 
Tu5 Pooguara 
Tu6 Guarani 
Tu7 Kaingwá 



Dialetos Tenetehara 
Tel Tembe 
Te2 Guajá 
Te3 Amanayé 
Te4 Urubu- Kaapor 
Te5 Anambé 


Abreviações 
A Arara 

Au Arua 

Ka Kantiana 

Ke Kepktnwat 
Ma Makurap 

Mo Monde 

P Purubora 

S Suruí 

T Tupan 


90 


lllsTOKlX DOS ÍNDIOS NO im\MI 



falantes do Brasil central, vivendo em algum 
lugar entre os rios São Francisco e Tocantins, 
há uns 2 ou 3 mil anos. Podemos reconstruir 
essa palavra através das línguas Jé atuais, cuja 
distribuição sugere uma origem naquela re- 
gião. Com trabalho suficiente, poderíamos re- 
construir as palavras para plantas e animais, 
o que nos permitiria saber algo sobre o meio 
ambiente em que a protolíngua floresceu. Po- 
deríamos reconstruir aspectos do parentesco, 
organização social e vida política, como foi fei- 
to em relação às línguas indo-européias. 3 Mas 
nossa pesquisa sobre as línguas brasileiras ain- 
da não está tão avançada. 

Existem no Brasil quatro grandes grupos 
lingüísticos com numerosos membros espalha- 
dos por vastas áreas: Arawak, Karib, Tupi e Jê. 
Neste breve ensaio, considero cada um des- 
ses grupos separadamente, com alguns comen- 
tários quanto às suas possíveis inter-relações. 
Existem ainda vários grupos lingüísticos me- 
nores, com menor número de línguas e distri- 
buição mais compacta no mapa: Chapacura, 
Guaykuni, Katukina, Maku, Mura, Nambikvva- 
ra, Pano, Tukano e Yanomami. Considerarei es- 
ses grupos em conjunto, sem me referir às suas 
histórias culturais internas, embora cada um 
deles mereça um estudo detalhado. Além dis- 
so, há línguas isoladas, desligadas de famílias, 
das quais tratarei numa seção. Estas são im- 
portantes, pois sua distribuição pode informar 
sobre a história cultural mais remota do Brasil. 

JÊ 

E comum atualmente fazer-se uma distinção 
entre a família Jê propriamente dita e o cha- 
mado Macro-Jê. Se imaginarmos uma árvore, 
a família Jê representaria um ramo relativa- 
mente recente, que se separou há uns 3 mil 
anos ou mais, a julgar pelas semelhanças in- 
ternas entre as línguas Jê atualmente encon- 
tradas. As línguas Jê parecem ser mais diver- 
sificadas internamente do que as da família ro- 
mânica do indo-europeu. Mas foi demonstrado 
que todas as línguas Jê estão ligadas (Davis, 
1966, 1968). 

Xo caso do Macro-Jê (incluindo Kamakã, 
Maxakali, Botocudo, Pataxó, Puri, Kariri, Ofaié, 
Jeikó, Rikbaktsá, Guató e, possivelmente. Bo- 
roro e Fulniô), trata-se de relações mais dis- 
tantes, datando provavelmente de uns 5 ou 6 
mil anos pelo menos. Consequentemente, 
sabe-se menos quanto às suas filiações gené- 


ticas e, na verdade, foram feitas muito poucas 
tentativas de aplicação rigorosa do método 
comparativo a esses casos. 

Temos muito mais certezas quanto à famí- 
lia jê propriamente dita, em grande parte gra- 
ças à reconstrução inicial de Davis (1966). Mas 
também neste caso ainda é preciso muito tra- 
balho para que se possa afirmar com mais se- 
gurança a estrutura proposta da árvore. Feliz- 
mente, temos agora à disposição informação 
gramatical básica suficiente para permitir uma 
reconstrução mais detalhada. 

Pelo Mapa 1, percebe-se que toda a rede 
de línguas geneticamente filiadas ao tronco 
Macro-Jê está concentrada na parte oriental 
e central do planalto brasileiro. O grupo cen- 
tral dos Jê, cuja radiação supomos ter-se ini- 
ciado há uns 3 mil anos, está localizado entre 
populações com relações mais afastadas a les- 
te e a oeste. Da distribuição depreende-se que 
esse grupo de Jê propriamente dito teria se ori- 
ginado em algum lugar entre as nascentes dos 
rios São Francisco e Araguaia, possivelmente 
nas proximidades do grupo Jê Central atual- 
mente extinto, conhecido como Xakriabá. 

A primeira separação teria ocorrido entre 
os Jê meridionais (Kaingang e Xokleng) e o res- 
to. Estes teriam iniciado sua migração em di- 
reção ao sul nesse momento, há uns 3 mil imos, 
mas não se tem idéia de quando teriam che- 
gado à região que atualmente ocupam no sul 
do Brasil. Tampouco se sabe por que migra- 
ram, embora um estudo do relevo geográfico 
mostre que se dirigiram a uma região de pla- 
nalto semelhante ao seu hábitat originário. 

Uma segunda cisão ocorreu entre os ramos 
centra] e setentrional; o grupo setentrional se 
dirigiu à bacia amazônica e foi-se expandindo 
gradualmente também para o oeste. Taxas de 
cognatos entre os ramos central e setentrio- 
nal sugerem uma idade entre 1 e 2 mil anos 
para essa separação. A diferenciação interna 
dos grupos central e setentrional ocorreu pro- 
vavelmente durante os últimos mil anos. Ja as 
diferenciações internas entre os dialetos Thu- 
bira orientais (Camela, Krinkati, Pukobvè, 
Kranjé, Gavião e krahô) e entre os v arios dia- 
letos hayapó (Kubenkranken, kubenkranoti. 
Mekranoti, Kokraimoro, Gorotire, Xikrin e 
Txukahamãe) teriam provavelmente ocorrido 
nos últimos quinhentos anos. 

O habitat das populações Jê era o planalto 
brasileiro, e se olharmos para a rode mais ain- 


A HISTÓRIA DA CU1TUHA BRAS1LKIRA 


91 


pia dos povos Macro-Jê, veremos que esse pa- 
drão de adaptação ao meio se manteve. Nesse 
sentido, é lastimável que não tenhamos mais 
trabalhos aprofundados acerca das relações in- 
ternas dentro do grupo mais amplo, que tal- 
vez nos permitissem apontar mais precisamen- 
te o foco de dispersão. O que sabemos é que 
duas das línguas Macro-Jê — o Karajá, locali- 
zado próximo do Xavante, Jê Central, e o Ma- 
xakali, localizado no Brasil oriental, a leste e 
ao sul do Xakriabá, também Jê Central — 
apresentam taxas de cognatos em relação a ou- 
tros membros da família Jê que sugerem uma 
separação de mais de 3 mil anos. 

Se considerarmos as línguas Macro-Jê em 
conjunto, veremos que formam um anel em 
torno do Brasil central-oriental. O limite se- 
tentrional da área é definido por uma linha 
que vai dos Fulniô no extremo leste do Bra- 
sil, junto à foz do rio São Francisco, aos Rik- 
baktsá, localizados ao longo do rio Juruena. Is- 
so corrobora a hipótese de que a penetração 
Kayapó e Timbira em direção ao norte é re- 
cente, e de que suas regiões de origem se en- 
contrariam mais ao sul. E interessante a su- 
gestão de um estudo de Joan Boswood 
(1973:71), de que a língua Rikbaktsá é prova- 
velmente mais próxima do Jê propriamente di- 
to do que o Karajá ou o Maxakali. Ela indica 
uma taxa de cognatos de 38% entre o Rok- 
baktsá e o proto-Jê, mas não sabemos quais são 
as taxas de cognatos para relações entre as vá- 
rias línguas Jê. A necessidade de mais estu- 
dos nesse sentido fica evidente. 

O limite ocidental da expansão Macro-Jê é 
definido por uma linha entre os Rikbaktsá ao 
norte, passando pelos Bororo e Guató, que se 
dirige para o sudeste até os Ofaié. A posição 
do Bororo no Macro-Jê continua duvidosa, 
apesar dos primeiros materiais reunidos por 
Guérios (1939), e a posição do Ofaié requer 
estudos mais aprofundados, embora Gud- 
chinsky (1971) tenha feito uma primeira ten- 
tativa. 

O limite meridional vai dos Ofaié para o les- 
te até os Puri, no extremo leste do Brasil, 
cuja língua está atualmente extinta. Esse limite 
confirma a hipótese de que os Jê meridionais 
teriam se deslocado para suas áreas atuais vin- 
dos do norte. E interessante o fato de ter ocor- 
rido, historicamente, uma tal concentração de 
línguas Macro-Jê na parte leste do Brasil, des- 
de o Rio de Janeiro até a Bahia. Essa poderia 


ser a zona de origem do Macro-Jê, uma espe 1 
culação que poderia ser iluminada por recons- 
truções das relações internas entre as famílias 
Macro-Jê nessa área (Maxakali, Botocudo, Puri 
e Kamakã). Se forem apenas remotamente re- 
lacionadas umas às outras, esta seria uma área 
de grande diversidade linguística para o gru- 
po Jê e, assim, um possível local de dispersão 
ocorrida há 5 ou 6 mil anos. 

Antes de deixarmos os Jê, é importante no- 
tar que o Macro-Jê está possivelmente relacio- 
nado ao Tupi e talvez também ao Karib. Davis 
(1968) apontou alguns possíveis cognatos e Ro- 
drigues (1985a) avançou com um estudo im- 
portante que o confirma. O interessante é que, 
ao contrário de especulações iniciais, nenhum 
desses grupos lingüístieos parece estar dire- 
tamente relacionado ao Pano nem ao Arawak. 
Voltaremos a esse problema após uma discus- 
são das línguas Tupi e Karib, já que a história 
mais antiga da cultura do Brasil exigirá prova- 
velmente que se relacionem as famílias Tupi, 
Jê e Karib. 



TUPI 

A filiação genética entre as línguas do grupo 
Macro-Tupi é mais conhecida do que as filia- 
ções no grupo Macro-Jê. Isso se deve em gran- 
de parte ao trabalho comparativ o do grande 
linguista brasileiro Aryon DallTgna Rodrigues 
(1958, 1964, 1985a, 1985b, 1986). Dispomos 
ainda de uma reconstrução detalhada da fa- 
mília principal dentro do grupo Macro-Tupi, 
conhecida como Tupi-Guarani (Lemle, 1971). 
Restam poucas dúvidas quanto às ligações ge- 
néticas entre as línguas Tupi-Guarani e temos 
uma segurança considerável no que diz respei- 
to às línguas Macro-Tupi, embora as posições 
dentro da árvore provavelmente sejam revis- 
tas no futuro, à medida que a pesquisa prossiga. 

O principal grupo Tupi, o Tupi-Guarani, é 
análogo ao Jê dentro do Maero-Jê, embora suas 
línguas sejam provavelmente mais próximas 
umas das outras. Aryon Rodrigues (19S6:29 ss.) 
o compara ao grupo românico dentro do indo- 
europeu. As diferenças parecem ser da mes- 
ma ordem de magnitude, o (pie sugeriria pelo 
menos 2 mil anos de divergência. 

O Mapa 2 mostra a distribuição dos povos 
Tupi-Guarani, que — e isso é interessante — 
estão mais espalhados do que o grupo de fa- 
mílias mais afastadas Macro-Tupi. Os Macro- 
Tupi, excetuando-se os Tupi-Guarani, estão 


92 


íuvroKi v nos ixnios \o rkvsii 



concentrados numa área no Brasil centro-oeste 
entre o rio Madeira a oeste e o rio Xingu a les- 
te. Estendem-se até o Amazonas, mas apresen- 
tam uma concentração e diversidade maiores 
no estado de Rondônia. A área geral de dis- 
persão dos povos Macro-Tupi, que teria ocor- 
rido entre 3 e 5 mil anos atrás, situa-se prova- 
velmente entre o Madeira e o Xingu, ao que 
tudo indica mais próximo das áreas de cabe- 
ceira do que das várzeas dos grandes rios. 
Se assim for, os falantes de Macro-Tupi teriam 
tido originariamente um padrão de adaptação 
ecológica semelhante aos de Macro-Jê numa 
data análoga. Teriam estado nas terras mais al- 
tas, os Jê a leste e ao sul, os Tupi mais a oeste 
e ao norte. Isso situaria os Jê nas cabeceiras 
das bacias do São Francisco, Araguaia-Tocan- 
tins e Paraguai, e os Tupi nas redondezas dos 
tributários orientais do Madeira, nas cabecei- 
ras do Tapajós e do Xingu. 

\o caso Jê, é importante notar o caráter in- 
completo de nossos conhecimentos. Loukot- 
ka (I96S) lista uma série de línguas extintas no 
nordeste brasileiro. Se fossem ligadas ao 
Macro-Jê, isso poderia indicar uma origem 
mais a nordeste, ainda em região alta. Xão te- 
mos o mesmo problema no que se refere às 
populações Tupi, já que as línguas atualmen- 
te extintas faladas antigamente ao longo da cos- 
ta pertencem todas à família Tupi-Guarani e 
são, provavelmente, dialetos de uma única lín- 
gua, que havia se deslocado recentemente para 
a região. 

De fato, a grande expansão geográfica das 
línguas Tupi não está associada à antiga dis- 
persão Macro-Tupi, e sim à explosão que ocor- 
reu com a expansão da família Tupi-Guarani. 
Esta teria ocorrido há uns 2 ou 3 mil anos, e 
não há 4 ou 6 mil anos, e parte da dispersão 
é provavelmente muito recente. 

Supondo-se que os grupos Tupi- Guarani te- 
nham começado a se diferenciar de outros 
Macro-Tupi em algum lugar entre o Madeira 
e o Xingu, parece evidente que os Kokama e 
os Omágua se deslocaram para cima em dire- 
ção ao Amazonas. Faziam parte da primeira 
cisão do grupo Tupi-Guarani. Pela mesma épo- 
ca, os Guaiaki teriam se deslocado para o sul, 
atingindo a região do atual Paraguai, e os Xi- 
rionó teriam se dirigido para o sudoeste, pe- 
netrando na Bolívia. 

Essa fase de separação e dispersão foi se- 
guida pela do grupo central mais proximamen- 


te relacionado de falantes Tupi, que inclui os 
Pauserna e Kawahib a oeste, os Kajabi e Ka- 
mayurá ao longo do Xingu, os Xetá, que se di- 
rigiram para o extremo sul do Brasil, e os Ta- 
pirapé e Tenetehara, que partiram em direção 
nordeste, atravessando o Xingu e o Tocantins, 
até próximo da foz do Amazonas. Os Oyampi 
também faziam parte dessa dispersão, tendo 
talvez se deslocado na frente dos Tapirapé e 
Tenetehara, atravessando o Amazonas e che- 
gando até ao norte do Brasil e às Guianas. 

A dispersão final teria ocorrido após o ano 
1000, já que há dados indicando que várias lín- 
guas seriam, então, uma única língua, reuni- 
das sob o nome de “Tupi-Guarani”, que não 
deve ser confundido com a família mais am- 
pla. Essa língua era falada pelos Chiriguano 
e Guarayo na Bolívia, pelos Tapieté e Guarani 
no Paraguai, pelos Kaingxva na região entre o 
Paraguai, a Argentina e o Brasil e por grupos 
que ocupavam a costa do Brasil até a foz do 
Amazonas: os Tupinambá, Tupiniquins e Po- 
tiguara. 

As línguas Tupi, considerando o atual esta- 
do do conhecimento, parecem se distinguir 
das línguas Jê em seus padrões de dispersão 
geográfica. Entre os Jê, a distância geográfica 
parece corresponder, grvsso modo , à distância 
histórica. Línguas mais próximas tendem a se 
manter juntas, como se a língua se reprodu- 
zisse segundo um processo de ramificação em 
que novos galhos empurram os velhos galhos 
mais para longe. Xão é exatamente isso o que 
ocorre, especial mente no que diz respeito ao 
núcleo Jê a ao deslocamento dos Jê meridio- 
nais para o extremo sul do Brasil Mas é de mo- 
do geral verdadeiro em comparação com os 
Tupi. 

Entre os Tupi, em vez de ramificações, en- 
contramos um padrão de explosões e radiações 
a partir de centros. Consequentemente, lín- 
guas muito distantes acabam se revelando mui- 
to relacionadas. A relação entre o Chiriguano 
na Bolívia e o Potiguara na costa norte do Bra- 
sil talvez seja o exemplo mais eloquente Mas 
se nos distanciarmos no tempo, teremos os 
Oyampi ao norte do Vma/onas e os Xeta no 
sul do Brasil. Remanescentes de uma explo- 
são ainda mais antiga são os Kokama no nor- 
deste do Peru e os Guaiaki no Paraguai. 

Xo seu extrato mais antiga as famílias 
Macro-Tupi. o padrão geográfico não e tão di- 
ferente do dos Jê. Os Macro-Tupi têm uma di' 


A HISTÓRIA DA CULTURA BRASILEIRA 


93 


tribuição compacta. Tem-se no entanto a sen- 
sação de que, ao longo do tempo, a mobilida- 
de tornou-se um traço mais central das comu- 
nidades lingüísticas. Os dados lingüísticos não 
nos permitem saber se isso representa uma 
mudança na adaptação ecológica ou em ou- 
tros aspectos das culturas. No momento em 
que se chega à língua Tupi-Guarani propria- 
mente dita, a mobilidade geográfica é um tra- 
ço essencial. Em suma, os grupos Tupi, a ca- 
da diferenciação sucessiva, parecem se tornar 
mais migratórios, menos presos a espaços fí- 
sicos. As línguas e (se pudermos passar da lín- 
gua para a cultura) as culturas se tornam cada 
vez mais móveis. 

Faria sentido que os Macro-Tupi, durante 
a fase de dispersão (talvez 4-6 mil anos atrás), 
se parecessem mais com os Macro-Jê. A hi- 
pótese avançada por Rodrigues (1985a), assim 
como por Davis (1968), é de que os Jê e Tupi 
estão relacionados a distância. Se existe real- 
mente uma relação, essa só pode ser, eviden- 
temente, distante. Atribuir à conexão uma 
profundidade cronológica mínima (digamos 
de 5 a 7 mil anos) acrescenta pouco à nossa 
compreensão, e apenas indica nossa incerteza. 

KARIB 

Em comparação com os Jê e com os Tupi, não 
houve nenhuma tentativa de aplicação rigorosa 
do método comparativo às línguas Karib. Os 
trabalhos mais recentes são o de Durbin 
(1985), que na verdade é um levantamento pre- 
liminar, preparatório para uma análise compa- 
rativa completa, e o de Villalón (1991), basea- 
do numa comparação lexical feita sem a apli- 
cação do método comparativo. Consequen- 
temente, nosso conhecimento dessa família 
ainda é rudimentar, e pode-se imaginar o 
quanto resta a descobrir a partir de trabalhos 
futuros, que devem envolver a aplicação da 
verdadeira técnica comparativa. Rodrigues 
(1985a), por exemplo, fornece alguns dados va- 
liosos quanto à ligação genética entre línguas 
Karib e Tupi. Isso poderia significar que as lín- 
guas Karib, Tupi e Jê derivam todas de um an- 
cestral comum no passado remoto. Mas não se 
pode fazer muito até (pie novas pesquisas se- 
jam realizadas. 

Embora nosso conhecimento dos Karib ain- 
da esteja baseado em comparações superfi- 
ciais, parece evidente que as línguas Karib são 


todas bastante próximas, no nível, digamos, da 
família Tupi-Guarani. Isso indicaria uma dis- 
persão ocorrida há uns 2 ou 3 mil anos. Villa- 
lón (1991:88) estima a idade máxima da famí- 
lia Karib em 3290 anos. Entretanto, ainda não 
dispomos de uma boa noção da subclassifica- 
ção dessas línguas. Durbin (1986) propôs uma 
distinção entre Karib setentrionais e meridio- 
nais, contestada por Villalón (1991), que pro- 
pôs, em vez disso, uma distinção geral les- 
te-oeste. 

O mapa abaixo mostra a distribuição geo- 
gráfica da família Karib. Segundo Villalón, es- 
sa família originou-se provavelmente em algum 
ponto das cabeceiras guianenses, entre a Ve- 
nezuela e as Guianas. Para ela, a primeira ra- 
mificação da família seria a migração dos Yuk- 
pa (seus Makoita) para o leste, em direção ao 
nordeste da Colômbia. A segunda ramificação 





íiisroKi v nos iNmos \o nuvsii 



seria a cios Karijona indo para o sudeste da Co- 
lômbia, tendo os Bakairi migrado para o Bra- 
sil central mais tarde. 

Não se pode superestimar nossa incerteza 
quanto à subclassificaçáo até que tenha sido 
feita uma reconstrução geral. Esta é especial- 
mente importante na medida em que há evi- 
dencias de um considerável empréstimo lexi- 
cal dentro do núcleo das línguas Karib das 
Guianas e da Venezuela. Também existem em- 
préstimos, de dois tipos diferentes, entre lín- 
guas Tupi e Karib. Rodrigues (1985a) fornece 
evidências que sugerem uma fase mais antiga 
de empréstimos entre a família Tupi-Guarani 
(sem incluir as outras famílias Macro-Tupi) e 
as línguas Karib setentrionais (sem incluir as 
línguas Karib ao sul do Amazonas). 

E interessante que haja tanto emprésti- 
mo entre os grupos KariU já que isso não ocorre 
entre os grupos Jê e, no caso dos grupos Tupi, 
os empréstimos parecem ser do Tupi para o 
Karib, e não o inverso. Costuma-se associar o 
empréstimo ao tipo de contato envolvido no 
comércio e na troca. Villalón (1991:86) chega 
a uma conclusão semelhante, afirmando que 
os “dados considerados confirmam a existên- 
cia de redes regionais pré-colombianas de lon- 
go alcance que se estenderam graças a uma 
vasta rede de rios navegáveis capaz de man- 
ter um intenso tráfico de pessoas e bens”. Pa- 
ra se compreender a história da cultura da 
América do Sul pré-colombiana, será preciso 
determinar quando essas redes se expandiram, 
o que requer reconstruções detalhadas. Até 
que isso seja feito, só podemos especular. Xo 
momento, inclinamo-nos a pensar que o con- 
tato extensivo, do tipo que produz interações 
contínuas e regulares e requer alguma forma 
de código de comunicação compartilhado (bi- 
lingüisnio, línguas francas, línguas de comér- 
cio etc.), não tem mais do que 2 ou 3 mil anos, 
e talvez seja bem mais recente. Xessa data re- 
cuada, o principal papel mediador era prova- 
velmente desempenhado pelas populações 
Karib. 

As populações Jê, assim como as antigas po- 
pulações Tupi, tanto quanto se pode afirmar 
atualmente a partir da reconstrução, parecem 
ter-se aproximado mais do tipo clássico de co- 
munidade isolada. Nessas sociedades, o con- 
tato linguístico costuma se restringir aos mem- 
bros do grupo local, e quando os grupos se di- 
videm, aparentemente não retomam mais 


tarde um contato de tipo constante que possa 
produzir empréstimos. Esse padrão, com re- 
des de intercâmbio entre comunidades rela- 
tivamente subdesenvolvidas, é provavelmente 
o padrão mais antigo no Brasil. 

Um aspecto curioso da família Karib, em re- 
lação aos Jê e Tupi, é que não tenha sido pos- 
sível até o momento identificar um grupo mais 
amplo de “Macro- Karib”, análogo ao Macro- 
Jê e ao Macro-Tupi. Ou seja, parece que não 
existem outras famílias menores, com laços 
mais distantes com a família Karib, que pode- 
riam ajudar-nos a identificar um local de ori- 
gem karib. As relações mais próximas até agora 
identificadas não se encontram, entretanto, ao 
norte do Amazonas, e sim ao sul. Rodrigues 
(1985a) forneceu evidências extremamente su- 
gestivas — na forma de cem possíveis cogna- 
tos — de uma ligação entre os troncos Karib 
e Tupi. Além disso, propôs uma distinção en- 
tre esses cognatos, que indicariam uma origem 
histórica comum para esses grupos, e os em- 
préstimos, que indicariam contato mais tardio. 

A conexão Tupi-Karib ainda não passa de 
uma hipótese, em meio a tantas outras, mas 
parece cada vez mais provável. Se essa rela- 
ção for confirmada, poderemos estar diante de 
um passado bastante remoto (mais de 6 mil 
anos), quando a família Karib ter-se-ia desli- 
gado do tronco Tupi. Dada a também possível 
ligação histórica entre Tupi e Jê, tratar-se-ia 
de um grupo genético de Jê, Tupi e Karib. Os 
dados de que dispomos atualmente são sem 
dúvida muito mais sugestivos do que tudo o 
que já se tinha visto. 

Se essa relação for confirmada, seria mais 
provável que as populações ancestrais desses 
grandes grupos se encontrassem ao sul do 
Amazonas do que ao norte. Trata-se de um pe- 
ríodo remoto em que Tupi e Karib ainda não 
se distinguiam, embora as populações Maero- 
Jê provavelmente já tivessem se desligada 

Não sabemos, evidentemente, onde as po- 
pulações ancestrais do conjunto Tupi-Karib 
poderiam ter vivido. Pelo menos não temos 
nenhuma localização precisa. Mas podemos 
imaginar, a essa altura, que seria algum lugar 
na área do Brasil central-ocidental, perto da 
zona de origem dos grupos Macro-Tupi Uma 
reconstrução sólida do proto- Karib — não se 
pode exagerar demais a sua necessidade — 
poderá, espera-se, lançar luzes sobre a ques 
tão. 


A HISTÓRIA DA (.11. TU KA BRASILK1RA 


95 


ARAWAK 

Na literatura recente, o termo Maipure é uti- 
lizado para caracterizar um conjunto seme- 
lhante ao Jê (não ao Maero-Jê) ou à família 
Tupi-Guarani (não ao tronco Tupi). Graças ao 
excelente trabalho de David Payne (1991) pos- 
suímos agora um grau relativamente alto de 
certeza quanto às filiações genéticas entre as 
línguas Maipure, ainda que as subclassificações 
específicas estejam sujeitas a revisão. As lín- 
guas Maipure são relativamente próximas. 
Pode-se supor uma profundidade cronológica 
para a família de uns 3 mil anos. 

O termo Arawak refere-se a um grupo ge- 
neticamente mais abrangente, sobre cujos 
membros temos menos certezas, menos do 
que nos casos Macro-Jê ou Tupi. Na verdade, 
atualmente apenas fazemos suposições quan- 
to às filiações nesse caso. As outras famílias ge- 
ralmente incluídas no Arawak são as línguas 
Aruan da região do sudoeste amazônico 
(Kulina, Paumari, Yamamadi e Deni), a língua 
Puquina falada nas redondezas do lago Titicaca 
na Bolívia e as línguas Toyeri ou Harakmbet 
faladas próximo a Cuzco, no Peru. 

As semelhanças entre as línguas Maipure 
e as línguas Guahibo da Colômbia e Venezuela 
(Guahibo, Guayavero, Cuiha) “costumam ser 
atualmente consideradas como emprestadas” 
(Payne, 1991:363). O empréstimo também não 
pode ser descartado em outros casos, como 
uma característica marcante dentro do gru- 
po Maipure. M. R. Wise (citado em Payne, 
1991:372) resume as opiniões quanto à exten- 
são dos empréstimos no caso Amuesha, con- 
cluindo que se pode pensar que o Amuesha 
tenha sido “substituído pelo Quêchua”. 

De qualquer modo, as línguas Maipure fo- 
ram organizadas por Payne em cinco subdivi- 
sões: setentrional, oriental, central, meridio- 
nal e ocidental. Esses grandes grupos são mos- 
trados no Mapa 4. Não existe consenso na 
literatura quanto à origem geográfica do tron- 
co Maipure, embora fique claro que em rela- 
ção aos Tupi, Jé e Karib os Maipure apresen- 
tam uma distribuição genericamente ociden- 
tal. Localizá-los com mais exatidão tem sido, 
entretanto, difícil. Teriam se originado ao lon- 
go de um trecho do curso principal do \ma- 
zonas, como afirma Lathrap (1970:74)? leriam 
uma origem mais setentrional, na região do al- 
to Vau pés, digamos? Teriam se dispersado a 


partir de uma área mais a sudoeste, algo co- 
mo o centro ou o norte do Peru? 

O trabalho recente de Payne lança algumas 
luzes sobre essa questão. Das cinco grandes 
subdivisões dos Maipure, duas (ocidental e 
meridional) têm representantes na área 
centro-norte do Peru. Algumas das línguas se- 
tentrionais também não se encontram geogra- 
ficamente muito distantes dessa área, sendo 
o Resígaro talvez a mais próxima. Partindo da 
regra de que a área geográfica que contém a 
maior diversidade lingüística é provavelmen- 
te a zona de origem, a área peruana se apre- 
senta como o possível local de dispersão do 
ramo Maipure dos Arawak. 

Isso é confirmado pelas línguas setentrio- 
nais. Desde o oeste da região amazônica, atra- 
vessando todo o norte da América do Sul atra- 
vés das Guianas e até as Antilhas, encontra- 


Línguas Arawak 



Waorá 

central 

Abreviações 



Nâo-Maipure 

Acha 

setentrional 







Terena 

mendional 





Dem* 


Amu 

ocidental 

Acha 

Achagua 

Lok 

lokono 

| Kul* 

Kulina 

[Pa] 

onental 

Amu 

Amuesha 

Mach 

Machiguenga 

< Pau* 

Pauman 

Cul * 

Arawak 

Ap 

Apunnâ 

Pa 

Paltkuf 

Yam* 

Yamamadi 


nào-Maipure 

Ash 

Ashaninca 

Pia 

Piapoco 





Cab 

Cabtyan 

Res 

Resigaro 

. Cuiba 




Cham 

Chamtcuro 

Ta 

Tanano 

5 Guay' 

Guayavero 



Cur 

Curnpaco 

Wap 

Wapuana 

° Guah' 

‘ Guahibo 



Gua 

Guaiiro 

Yav 

Yavitero 





ig 

Ignactano 

Yuc 

Yucuna 

Puq* 

Puquina 


Har‘ Harakmbet 


IMsTOKl \ IX)N IM)lO> NO BK\SM 


96 



mos um único mino cia família no cjual ocor- 
reu. entretanto, uma notável proliferação, que 
sugere algum novo tipo cie adaptação. 

Esta última hipótese ganha credibilidade 
quando se examinam as características geográ- 
ficas de outros grandes subgrupos de Maipu- 
re. O ramo ocidental, incluindo Amuesha e 
Chamicura encontra-se numa área montanho- 
sa de transição para as terras baixas. O ramo 
central. Pareci e Waurá, por sua vez, encontra- 
se decididamente no planalto. Os Waurá es- 
tão nas nascentes do Xingu e os Pareci basi- 
camente na chapada dos Parecis, com altitu- 
des entre 500 e 1000 m. O ramo meridional, 
línguas Bauré e Ignaciano, se localiza em tor- 
no dos Llanos de Mojos, com altitudes entre 
200 e 500 m e numa região de nascentes. Os 
Terena, lingüisticamente bem próximos, 
mudaram-se para o planalto oriental brasil ei- 
ró. na área ao longo do alto Paraná. Os Piro, 
Matsiguenga e Ashaninca-Campa estão todos 
numa região alta de nascentes do centro-leste 
do Peru. A exceção aqui é a língua Apurinã, 
localizada numa região realmente de terras 
baixas (altitude de menos de 200 m) ao longo 
do rio Purus no sudoeste do Brasil. O princi- 
pal subgrupo localizado em região de terras 
baixas é o ramo setentrional, que apresenta, 
como vimos, uma grande proliferação. 

Um problema interessante desse ponto de 
vista é o Palicur, localizado junto à costa Atlân- 
tica ao norte da foz do Amazonas, numa re- 
gião em geral de pequena altitude com terras 
mais altas em redor. Payne não quis, até o mo- 
mento, considerar o Palicur como mais próxi- 
mo do ramo setentrional ou do meridional. 
Conseqüentemente, colocou-o num grupo 
oriental separado. Mas isso torna difícil a re- 
construção da migração que poderia tê-los le- 
vado a essa área. 

Se o Peru for a zona de origem dos Maipu- 
re, pode-se dizer que o ramo ocidental não se 
deslocou muito, estando próximo do ponto de 
origem há 3 mil anos ou mais. O grupo meri- 
dional teria passado por uma dispersão, com 
os Ignaciano e Bauré acabando nos Llanos de 
Mojos e os Terena continuando em direção ao 
leste, atingindo finalmente o planalto brasilei- 
ro. Os Machiguenga. Ashaninca-Campa e Pi- 
ro teriam permanecido próximo de sua origem 
geográfica, e os Apurinã teriam penetrado pe- 
las terras baixas do rio Purus. Pode-se imagi- 
nar rotas basicamente de regiões de cabecei- 


ras que teriam levado o ramo central (Waurá 
e Pareci) aos seus locais atuais de habitação 
nas cabeceiras brasileiras. E possível, como ar- 
gumenta Lathrap, que tenham seguido os cur- 
sos dos rios, mas se o fizeram, procuraram re- 
giões de nascentes, com altitudes maiores. Xão 
é inconcebível, contudo, e pode até ser pro- 
vável, que tenham seguido uma rota terrestre 
até suas localizações atuais. 

Dentro desse quadro geral, é difícil imagi- 
nar como os Palicur poderiam ter atingido o 
nordeste do Brasil. Talvez fossem um destaca- 
mento avançado dos Maipure setentrionais, 
entrando pela periferia setentrional do Ama- 
zonas. Ou talvez tenham vindo pelo planalto 
oriental do Brasil, adiante dos Maipure cen- 
trais, mas precisariam ter cruzado o Amazo- 
nas perto de sua foz. Ou talvez tenham desci- 
do o próprio Amazonas. 

De qualquer modo, esses subgrupos não 
apresentam bases para se afirmar que os Mai- 
pure se originaram em terras baixas ao longo 
do curso principal do Amazonas, como suge- 
re Lathrap (1970:74). Seu ponto de dispersão, 
há talvez 3 mil anos ou mais. foi mais prova- 
velmente uma área periférica de cabeceiras, 
não muito diversa das regiões ocupadas pelos 
ancestrais dos Jê, Tupi e Karib. Embora os 
Maipure-Arawak tenham feito a maior pene- 
tração nas verdadeiras terras baixas, ao norte 
do Amazonas, tal penetração foi realizada por 
apenas um dos grandes ramos da família e tal- 
vez represente uma nova adaptação ecológica. 

Xesse ponto, poderíamos conjeturar que o 
curso principal do Amazonas não foi a princi- 
pal rota de dispersão Arawak. Ao contrária pa- 
rece provável que os Maipure tenham migra- 
do pela periferia da bacia amazônica, tanto pe- 
lo norte como pelo sul, a partir da área 
peruana, estabelecendo-se apenas mais tarde 
em regiões de terras baixas amazônicas. 

Especulações quanto à rede mais ampla de 
línguas Arawak ainda são muito embrionárias 
para que se possa afirmar qualquer coisa em 
relação â zona de origem Arawak. Se aceitar- 
mos que as semelhanças entre Maipure e (»ua- 
hibo se devem a empréstimos, as outras >upo>- 
tas línguas Arawak (famílias Vruan e Harakin- 
bet. assim como Puquina) estão todas ao sul 
e a oeste do Ama/onas. Puquina e Marakm- 
bet estão em regiões bastante elev adas \\ s>e 
sentida a família Vruan parece distmguir->e 
por ocupar em geral areas de terras baixas. 


A 11ISTÓKIA DA CU Tl T HA BKASILK1HA 


97 



com altitude de menos de 200 m, estendendo- 
se às vezes para terras mais altas. Contudo, 
mesmo a família Aruan tende a se localizar em 
regiões de nascentes e montantes, confirman- 
do a hipótese de que os Arawak eram perifé- 
ricos em relação ao curso principal do 
Amazonas. 

FAMÍLIAS MENORES 

As famílias lingüísticas menores tendem a ser 
geograficamente mais compactas. Não apre- 
sentam, assim, tantos problemas para a recons- 
trução das regiões de origem e dos padrões de 
dispersão. Além disso, para muitas dessas fa- 
mílias menores, as profundidades cronológi- 
cas não são provável mente muito grandes, e 
o grau de distância entre as línguas sobrevi- 
ventes é comparável ao grupo românico das 
línguas indo-européias, o que sugere datas de 
separação de não mais de 3 mil anos. Mas não 
se pode generalizar demais. Isso provavelmen- 
te não é verdadeiro em relação às famílias Tu- 
kano e Pano-Takana, mas é certamente verda- 
deiro no caso Yanomami. 

Os menores agrupamentos genéticos no 
Brasil são as famílias Pano, Guaykuru, Nam- 
bikwara, Chapkura, Mura e Katukina ao sul do 
amazonas, e as famílias Puinave e Yanomami 
ao norte. Sua distribuição aproximada está in- 
dicada no mapa ao lado. 

a) A família Pano é a maior delas ao sul do 
Amazonas. Graças ao trabalho de Shell (1965), 
possuímos uma reconstrução básica da famí- 
lia, que está mais ou menos concentrada no 
oeste do Brasil e no Peru, assim como na Bo- 
lívia. Encontram-se nas cabeceiras e altos cur- 
sos dos rios Juruá, Purus e Javari. Key (1968) 
e Girard (1971) demonstraram que a família Pa- 
no está relacionada à família Takana da Bolí- 
via, o (pie confirma a origem dessas famílias 
no canto sudoeste da bacia amazônica. Pode- 
se supor profundidades cronológicas para am- 
bas as famílias por volta de 2 a 3 mil anos, ten- 
do a língua ancestral de ambas (proto-Pano- 
Takana) uma idade de vários milhares de anos. 

Especulações acerca da rede mais ampla de 
filiações para Pano e Takana nos levam mais 
para o sul (Suarez, 1973), incluindo Moseten, 
uma língua encontrada ao longo das cabecei- 
ras do rio Mamoré (Madeira-Guaporé) na Bo- 
lívia, e até a língua Tehuelche da Patagônia. 
Contudo, Milgiaz/.a e Campbell (1988) propu- 
seram uma ligação entre Pano e Takana, de um 


lado, e a família Yanomami do norte do Brasil 
(Roraima) e Venezuela, do outro. Se essa hi- 
pótese for verificada, poderemos estar diante 
de evidências de uma origem meridional tam- 
bém para os Yanomami. Estes têm uma dis- 
tribuição compacta e uma relação próxima, e 
assim, de qualquer modo, não se espera uma 
grande profundidade cronológica para essa fa- 
mília, que tem provavelmente menos de 2 mil 
anos. 

A área de origem dos falantes de proto- 
Pano-Takana se encontra provavelmente entre 
as cabeceiras dos rios Madre de Diós e 
U cavai i, uma área com altitudes entre 200 e 
1000 m. 

b) \ família Guaykuru tem um representan- 
te remanescente no Brasil, o Kadivvéu, locali- 
zado ao longo da fronteira entre o Brasil e o 
Paraguai e estendendo-se para o norte até a 


IIISTOKI \ nos ÍNDIOS NO HK\M1 


9S 



junção com a Bolívia. () grosso cias línguas 
Guavkuru se encontra no norte da Argentina 
e do Paraguai. A família inclui Guavkuru, Pi- 
laga. Toba, Mocoví e Aibipón, alem de algu- 
mas línguas extintas. 

A família se encontra total mente fora da ba- 
cia amazônica, no sistema Pa ranã- Paraguai. As 
áreas ocupadas são em geral de baixa altitude 
(no máximo 200 m), consistindo em extensas 
planícies com verões em geral muito secos e 
quentes, 

c) A família Nambikwara é formada por três 
línguas concentradas na região do oeste do 
Mato Grosso e Rondônia, entre a chapada dos 
Parecis e a serra do Norte, uma região mais 
alta, com altitudes entre 200 e mais de 500 m. 

d) A família Chapaeura se encontra ao lon- 
go do rio Madeira e provável mente originou- 
se no atual estado de Rondônia, nas redonde- 
zas da serra dos Pacaás Novos, uma região de 
altitudes de mais de 500 m, embora os Cha- 
paeura se estendam à bacia do Madeira. 

c) A família Mura, atualmente representa- 
da por apenas duas línguas, Mura e Pi rali ã, está 
localizada ao longo dos cursos médio e baixo 
do rio Madeira, basicamente na margem di- 
reita. Rodrigues (1986:78) propõe que sua pri- 
meira localização tenha sido entre os rios Ma- 
nicoré e M aici, afluentes do Madeira. De qual- 
quer modo, há poucas duvidas de que se trata 
de uma região genuinamente de terras baixas. 
A profundidade cronológica não é certamen- 
te grande, talvez nem chegue a 2 mil anos. E 
se agruparmos Mura, Pirahã e Matanawi, es- 
taremos possivelmente deslocando sua área de 
origem para mais a montante. 

f) Pouco se sabe da família Katukina, que 
se encontra no extremo oeste do Brasil, entre 
os altos cursos dos rios Juruá e Javari. Os Ka- 
tukina são povos claramente de terras baixas, 
ocupando áreas com menos de 200 m de alti- 
tude. Ao mesmo tempo, é possível que a pro- 
fundidade cronológica da família não seja 
grande. 

g) O outro grande grupo é o dos Tukano, 
com duas localizações geográficas principais: 
oriental, na região do alto rio Negro e Vau pés, 
no noroeste da Amazônia, e ocidental, nas ca- 
beceiras dos rios Caquetá-Putumayo no sul da 
Colômbia e Equador. Não temos certeza quan- 
to ao grau de diversidade entre as divisões 
oriental e ocidental, já que não dispomos de 
uma reconstrução sólida. Os grupos orientais 


parecem ser muito próximos uns dos outros. 
Mas isso talvez se deva ao extremo desenvol- 
vimento do multilingüismo nessa área (Soren- 
sen, 1967; Jackson, 1974, 1983; Crimes, 1935). 
Tem-se a impressão de que essa área envolve 
constante interação e comunicação, num grau 
talvez até maior do que entre os Karib. Qual- 
quer afirmação quanto à influência desse mul- 
tilingüismo nos empréstimos lexicais e mor- 
fológicos terá, contudo, de aguardar uma re- 
construção. 

Os Tukano orientais, embora periféricos em 
relação ao curso principal do Amazonas, 
deslocaram-se para os vales dos rios, e as áreas 
que ocupam não passam dos 200 m de altitu- 
de. Contudo, a profundidade cronológica pa- 
ra esse grupo não é provavelmente grande, e 
quando os agrupamos aos Tukano ocidentais, 
com uma profundidade cronológica maior, tal- 
vez de 3 a 4 mil anos, emerge um padrão dife- 
rente. Os grupos ocidentais ocupam em geral 
terras mais altas (200-500 m), nas regiões de 
cabeceiras. E muito provável que os Tukano 
tenham surgido mais a oeste do que a área dos 
Tukano orientais sugere. Isso situaria sua ori- 
gem numa região de altitudes mais elevadas, 
talvez ainda mais periférica em relação às ver- 
dadeiras terras baixas amazônicas. 

h) Os Puinave (Maku) são povos de cabe- 
ceiras e interfhívios nas regiões afastadas do 
noroeste amazônico, com altitudes, no entan- 
to, raramente acima de 200 m. Entre as lín- 
guas sobreviventes dessa família estão Hupda. 
Nadob, Wariva, Puinave e Makusa. 

i) Os Yanomami são povos de cabeceiras, 
que ocupam a serra Pari ma no norte de Ro- 
raima e Venezuela, região de altitudes entre 
500 e mais de 1000 m. Considera-se em geral 
que a família Yanomami é formada por quatro 
línguas mutuamente ininteligíveis mas próxi- 
mas umas das outras: Yanám (ou Ninam). Sa- 
numá, Yanomám (ou Yainomá) e Yanomami \ 
profundidade cronológica da separação dessas 
línguas não deve ultrapassar os 2 mil anos. e 
já mencionamos que o Yanomami pode ser ge- 
ralmente relacionado às línguas Pano e Taka- 
na ao sul do Amazonas. 

O mapa da página 97 mostra que as famí- 
lias menores tendem a se localizar na per i te- 
ria da bacia amazônica, e não em seu curso 
principal. \s duas principais exceções são as 
famílias Katukina e Mura, ambas de povos ine- 
quivocamente de terras küxas. Contudo, a pn> 


A IIISTÓK1 A DA CULTURA BRASILK1RA 


99 


fnndidade cronológica destas duas famílias não 
deve ser grande. Estudos mais aprofundados 
são necessários para que se possa saber com 
mais segurança há quanto tempo estariam em 
suas regiões atuais. 

LÍNGUAS ISOLADAS 

Muitas línguas sul-americanas são Isoladas , isto 
é, não possuem ligação conhecida com outras 
línguas ou famílias linguísticas. A primeira vis- 
ta, tais línguas não parecem poder ajudar do 
ponto de vista da história da cultura, já que 
não é possível traçar suas origens no tempo ou 
seus movimentos no espaço. Mas são na ver- 
dade muito importantes para se compreende- 
rem as fases mais antigas da história da cultu- 
ra — datas além do alcance da técnica com- 
parativa, ou seja, anteriores a 4000-5000 a.C. 

Como isso é possível? Podemos usar as lín- 
guas isoladas como ferramentas para entender 
as fases mais antigas da cultura brasileira es- 
tendendo o princípio básico utilizado para de- 
terminar o ponto de dispersão de uma família 
lingüística. O princípio nesse caso é o de que 
a área geográfica na qual estão concentrados 
os membros mais divergentes de uma família 
é provavelmente a área de origem. Supõe-se 
que outras comunidades lingüísticas tenham 
migrado do local de diversidade. Estendendo 
tal princípio às línguas isoladas, já que estas 
não possuem filiação genética conhecida, di- 
ríamos que áreas em que encontramos con- 
centrações de línguas isoladas são provavel- 
mente focos de dispersões muito antigas. Teo- 
ricamente, as línguas isoladas poderiam estar 
distribuídas num mapa de modo uniforme. Na 
realidade, no caso sul-americano apresentam 
o efeito de aglomeração. 

O mapa ao lado mostra isso claramente. 
Utilizando a definição de Kaufman (s. d.) dos 
grandes agrupamentos genéticos na América 
do Sul, esse mapa mostra as línguas isoladas 
e as famílias muito pequenas. A partir do ma- 
pa, fica claro que existem três áreas princi- 
pais de concentração e, consequentemente, 
três focos prováveis de antiga dispersão. São 
eles: 1) a área do Nordeste brasileiro onde, 
infelizmente, todas as línguas em questão es- 
tão extintas; 2) o planalto a oeste do Brasil 
e na vizinha Bolívia, cm torno da chapada 
dos Parecis e da serra dos Pacaás Novos; e 
3) norte do Peru e Equador. Existem algu- 
mas línguas isoladas nas cabeceiras da Guia- 


na e da Venezuela, mas esse não parece ser 
um grande foco. 

O estudo das línguas isoladas confirma a hi- 
pótese indicada pelo estudo das grandes famí- 
lias lingüísticas. A dispersão Macro-Jê pode ter 
estado ligada a um foco de dispersão antigo 
no Nordeste do Brasil. A aglomeração de lín- 
guas isoladas nessa área sugere que numa da- 
ta muito remota os ancestrais dos Macro-Jê po- 
dem ter estado em algum lugar do planalto en- 
tre as bacias do São Francisco e do Tocantins. 
Do mesmo modo, as populações Macro-Tupi 
estariam provavelmente ligadas a um antigo fo- 
co de dispersão no oeste do Brasil, e os gru- 
pos Arawak à dispersão no norte do Peru e 
Equador. As grandes áreas não nos ajudam a 
localizar essas famílias com maior precisão. 
Apenas confirmam que as famílias estavam li- 
gadas a sítios distintos de ocupação antiga. 


Línguas isoladas e famílias reduzidas 



extinta ou 

Abreviações 

Ito 

Itonama 

N 

Natú 

praticamenle extinta 



Itu 

Itucale 

Omu 

Om urano 

lamilia 

And 

Andoque 

Jab 

Jabuti 

Pan 

Pankaruru 


Au 

Auishiri 

Kan 

Kamchana 

Sab 

Sabeia 


Cay 

Cayuvava 

Kap 

Kapixaná 

Tar 

Taramu 


Chiq 

Chiquito 

Kat 

Katembri 

Tanj 

Taruma 


C 

Choco 

Ko 

Koaia 

Tr 

Tnjmai 


Gam 

Gamela 

Kuk 

Kukurâ 

Tu 

Tushá 


Gor 

Gorgotoki 

Mo 

Movima 

Um 

Umán 


Hu 

Huan 

Mun 

Mumchi 

Yur 

Yuracare 


tr 

Irantxa 

Mur 

Muraio 

Yuri 

Yunmangui 


100 


IIKTOUIV nos IMMOs \l) UIUMI 



Uma família permanece fora desse quadro, 
a família Karib. poucas línguas isoladas na 
área venezuelana não fornecem evidências se- 
guras de um foco antigo. Além disso, sabemos 
que a profundidade cronológica da família Ka- 
rib não é tão grande como a do Macro-Tupi, 
Macro-Jê e Arawak. E cresce a probabilidade 
de que o Karib esteja geneticamente relacio- 
nado ao grupo Tupi. A distribuição das línguas 
isoladas confirma que a região guiano- 
venezuelana pode não ter sido o foco de anti- 
gos desenvolvimentos culturais e teria sido, ao 
contrário, um local de dispersão secundária, 
para onde teriam migrado povos vindos de fo- 
cos mais antigos. 


V HIPÓTESE DAS CABECEIRAS 
Ol PERIFERIA 

Quando localizamos as prováveis áreas de ori- 
gem dos ancestrais históricos das famílias Jê, 
Tupi e Karib, emerge um fato notável. Todas 
essas áreas são de cabeceiras: o planalto a les- 
te do Brasil, junto ao alto São Francisco, no 
caso Jê; a área mais extensa entre as cabecei- 
ras dos rios Madeira e Tapajós, no caso Tupi; 
e os altiplanos guianenses ou venezuelanos no 
caso Karib. Por volta de 4000 a.C. e talvez até 
muito depois (ano 1000 ou mais), as comuni- 
dades linguísticas ancestrais dessas famílias 
ocupavam cabeceiras, com altitudes entre 200 
e 1000 m (e geralmente acima de 500 m), e 
não penetraram nos baixos cursos do Amazo- 
nas ou de seus afluentes. 

Um padrão semelhante se esboça no caso 
da família Arawak, se seus ancestrais realmente 
se originaram no norte-centro do Peru. E ain- 
da que não fosse esse o seu local de origem, 
parece certo que se localizavam nas cabecei- 
ras amazônicas — contrariamente à hipótese 
de Lathrap (1970:74), de que teriam surgido 
ao longo do curso principal do Amazonas, na 
região de sua junção com o rio Negro. Os Ara- 
wak podem ter sido os primeiros a mudarem- 
se para regiões mais baixas, como indica o ra- 
mo setentrional da família Maipure, mas pa- 
recem seguir um padrão de distribuição peri- 
férico aos principais cursos d’água, ou seja, 
mais próximo das cabeceiras do que das vár- 
zeas. Trata-se de altitudes entre 200 e 1000 m, 
como nos outros casos. 

Nosso breve resumo das outras famílias 
mais importantes revelou certa conformidade 
com esse padrão periférico, e algumas exce- 


ções. O que deve ser lembrado em relação a 
essas famílias menores é que a profundidade 
cronológica que é possível reconstruir para 
elas nunca é muito grande — na faixa de 2 a 
3 mil anos no máximo. Consequentemente. as 
regiões de origem encontradas não correspon- 
dem às posições que ocupavam seus ancestrais 
há 5 ou 6 mil anos. Nos casos em que se pode 
recuar mais no tempo, como acontece em re- 
lação aos Tukano e aos Pano, a hipótese cabe- 
ceiras/periferia torna-se mais provável. De 
qualquer modo, a hipótese funciona bem tam- 
bém para os outros grupos linguísticos. Não 
há famílias linguísticas com profundidades cro- 
nológicas superiores a 1000 a.C. cujas zonas 
de origem se encontrem basicamente no mé- 
dio e baixo Amazonas. De fato, não há nenhu- 
ma zona de origem fora das áreas periféricas. 

Através das línguas, com o auxílio da téc- 
nica de reconstrução, começamos a perceber 
uma possível seqüência da história cultural. 
Por volta de 4000 a.C. e possivelmente até 
1000 a.C., a distribuição das famílias sugere 
uma localização periférica em relação ao cur- 
so principal do rio Amazonas e geralmente em 
terras altas. Os dados de que dispomos atual- 
mente sugerem que o movimento para as re- 
giões mais baixas foi muito mais recente. Em- 
bora áreas de baixas altitudes possam ter sido 
anteriormente ocupadas, a área de ocupação 
era periférica ao rio Amazonas e geral mente 
em regiões de cabeceiras. 

O estudo das línguas isoladas fornece tal- 
vez a mais clara confirmação da hipótese ca- 
beceiras/periferia, já que os aglomerados em 
questão representam provavelmente focos de 
dispersão muito recuada no tempo, provavel- 
mente anterior a 4000 a.C. Em todos os ca- 
sos, trata-se de cabeceiras. No Nordeste bra- 
sileiro, temos um planalto elevado com altitu- 
des bem acima de 200 m e em muitas partes 
acima de 500 m. O mesmo ocorre na arca de 
cabeceiras no oeste do Brasil e na Bolíxia, em 
torno da chapada dos Pareeis e da serra dos 
Paeaás Novos. No Peru, trata-se da beira dos 
Andes, com altitudes variando entre menos de 
200 m e mais de 1000 m. Mesmo no ea>o de 
nossa área secundária de dispersão — os alti- 
planos guiano-vene/uelanos — encontramos 
altitudes comparáveis. 

Sc ha\ ia ocupação permanente ao longo do 
curso principal do Vma/onas, isso não se re- 
flete nas línguas sobrex i\ entes documentadas. 


\ HISTÓRIA l>\ CI LTI HA BKASll.ElKV 


101 


Podem-se facilmente imaginar outros padrões 
de dispersão — famílias principais cujas loca- 
lizações indicam origens basicamente ao lon- 
go do curso principal do rio Amazonas — mas 
isso não parece ter ocorrido. Se essas áreas fo- 
ram ocupadas entre 4000 e 1000 a.C., seus 
ocupantes não deixaram descendentes. Teriam 
sido empurrados por outros povos vindos de 
áreas periféricas e de cabeceiras. 

A história da cultura do Brasil durante es- 
sa fase remota provavelmente envolveu pa- 
drões adaptativos bastante distintos daqueles 
descritos para as tribos genuinamente de ter- 
ras baixas durante o período histórico. O de- 
senvolvimento cultural-histórico refletido na 
língua sugere um movimento gradual para re- 
giões de menores altitudes, correspondendo 
a padrões diferentes de adaptação. A verdadei- 
ra invasão dessa região não teria provavelmente 
ocorrido antes de 1000 a.C. e pode ter estado 
ligada à maior importância adquirida pela agri- 
cultura em relação à coleta. De qualquer mo- 
do, parece suficientemente confirmado que o 
movimento se deu de zonas de altitudes mais 
elevadas (200 a 1000 m) para zonas de altitu- 
des mais baixas (menos de 200 m). Ainda há 
muito a fazer para reconstruir as trajetórias e 
cronologias específicas desses movimentos. 

O R\PEL DA LÍNGUA NO 
DESENVOLVIMENTO I I1STÓRIC O-CULTURAL 

Costuma-se pensar que a língua reflete passi- 
vamente desenvolvimentos em outros aspec- 
tos da cultura. Mas é importante considerar 
que a mudança no caráter sociolingüístico das 
comunidades pode ser uma força atuante em 
desenvolvimentos culturais mais amplos. Es- 
sa é uma área que merece investigação cuida- 
dosa de especialistas em linguística histórica. 

Xa maior parte do tempo, os lingüistas es- 
tão interessados em saber quais palavras foram 
emprestadas de outra língua para poderem 
climiná-las de suas reconstruções. As recons- 
truções fornecem informações de origem ge- 
nética e dispersões, como foi indicado na pre- 
sente discussão. Mas o estudo dos emprésti- 
mos também pode ser elucidativo dos contatos 
entre grupos, e estes podem ser cruciais para 
se entenderem estágios posteriores de desen- 
volvimento histórico-cultural, (piando se for- 
mam alianças políticas e se constituem forma- 
ções sociais de escala mais ampla. 

Nesse sentido, historiadores da cultura po- 


dem considerar o papel ativo que a língua po- 
de desempenhar em tais integrações de larga 
escala. Segundo um modelo de desenvolvi- 
mento cultural brasileiro, as fases mais anti- 
gas caracterizar-se-iam pelo contato limitado 
entre membros de comunidades lingüísticas 
distintas. As divergências entre as línguas se- 
riam atribuídas às divergências entre essas co- 
munidades, as quais, uma vez separadas, ten- 
deriam a permanecer separadas. Os Macro-Jê 
e outros povos ligados ao foco de dispersão do 
Nordeste brasileiro refletem mais perfeitamen- 
te esse modelo de processo social uma lín- 
gua/uma comunidade, a que provavelmente se 
conformam também de modo geral os Macro- 
Tupi e outros grupos dentro da área maior de 
dispersão do oeste do Brasil. 

E no norte e no oeste da região amazônica 
que se desenvolvem diferentes padrões linguís- 
ticos. Já apontamos para o papel do emprésti- 
mo no caso das línguas Karib e também em 
algumas línguas Maipure-Arawak. Que tipos 
de contato teriam lev ado a esses empréstimos? 
Tratar-se-ia de um multilingüismo difundido? 
Línguas de comércio teriam se formado nes- 
sa área em tempos pré-colombianos? Qual a 
idade desses padrões? Essas são algumas das 
questões que é preciso abordar em relação ao 
papel da língua. No caso Tukano oriental, o 
multilingüismo tem sido a norma, constituin- 
do a base para uma integração social e cultu- 
ral mais ampla numa grande região, apesar de 
diferenças lingüísticas. Precisamos saber mais 
acerca do papel do multilingüismo, línguas de 
comércio etc. em relação às áreas do norte do 
Peru e Equador. 

Suspeita-se que tais desenvolvimentos so- 
ciolingüísticos constituem a base de uma pos- 
terior integração social e política. Em vez de 
apenas refletirem desenvolvimentos sócio- 
políticos, as mudanças sociolingüísticas podem 
desempenhar um papel central. Estudos mos- 
traram, por exemplo, que o Quêchua se difun- 
diu no Equador antes da ascensão do Impé- 
rio Inca (Stark, 1985, baseado em Torero, 1964 
e Parker, 1963). Deveríamos ao menos consi- 
derar a possibilidade* de fenômenos sociolin- 
güísticos conduzirem, em vez de apenas se- 
guirem, outros aos quais normalmente os as- 
sociamos, especialmeute sistemas de comércio 
e troca, de um lado, e integração política em 
larga escala, de outro. Afinal, o comércio pres- 
supõe alguma forma mínima do comunicação. 



10:2 


UlSTOKlV 1>1)S ÍNDIOS NO BKVSll. 


e é apenas uma espécie de funcionalismo te- 
Ieológico que nos força a concluir que o mul- 
tilingiiismo, línguas francas etc. desenvol- 
\em-se de modo a facilitar o comércio, em vez 
de este se desemolver porque já foi estabele- 
cida uma relação social. Conforme cresce nos- 
so conhecimento de linguística comparativa, 
de\ críamos ter mais meios de testar várias hi- 
póteses sobre as relações entre a sociolingüís- 
tica e a origem desses outros padrões. 

CONCLUSÕES 

Enquanto não são feitos os trabalhos básicos 
tão necessários — tanto análises que utilizem 
rigorosamente o método comparativo como, 
em alguns casos, descrições gramaticais bási- 
cas — , podemos começar a avaliar a contribui- 
ção da linguística comparativa para a teoria de 
médio prazo, isto é, para o período de 
4000-5000 a.C. até o presente. Podemos re- 
cuar ainda mais através do estudo da distri- 
buição das línguas isoladas, mas nosso conhe- 
cimento se torna mais cristalino à medida que 
nos aproximamos do presente. Xo atual está- 
gio de desenvolvimento das técnicas lingüís- 
ticas, não se deve esperar que estudos de lín- 
gua possam resolver questões ligadas à origem 
dos povos sul-americanos. E claro que qual- 
quer tentativa de classificação que tente re- 
duzir a diversidade empírica das línguas indí- 
genas sul-americanas a três ou quatro grandes 
agrupamentos genéticos é pouco mais, no mo- 
mento, do que uma suposição. Mas essas es- 
peculações podem levar a novas descobertas 
muito importantes e a novos dados sobre re- 
lações cronologicamente remotas. 

O que se vê mais claramente, e com um 
grau maior de certeza, atualmente, é um pa- 
drão de ocupação antiga no Brasil (4000-5000 
a.C.) periférico ao curso principal do Amazo- 
nas, o que pode refletir uma adaptação a ca- 
beceiras. E podem-se localizar três grandes 


troncos lingíiísticos (Jé, Tupi e Arawak), cada 
qual associado a um foco em cabeceiras e ou 
periférico (planalto oriental do Brasil, região 
da chapada dos Pareci s no oeste do Brasil e 
na Bolívia, e centro-norte do Peru, respecti- 
vamente). Essas áreas geográficas são também 
os locais de aglomeração de línguas isoladas, 
sugerindo áreas de dispersão linguística mui- 
to antiga. Uma quarta área, os altiplanos 
guiano-venezuelanos, área das línguas Karib. 
parece ser um foco secundário de dispersão, 
mais recente do que os outros três. 

As distribuições sugerem que a ocupação 
das terras baixas propriamente ditas se fez mais 
tarde, embora possa hav er ocorrido incursões 
temporárias nessas zonas, com migrações re- 
gulares ou ocasionais de pov os das cabeceiras 
e regiões periféricas. De acordo com esse qua- 
dro, a ocupação permanente das terras baixas 
é provavelmente posterior a 1000 a.C. 

Precisamos de mais pesquisas para eluci- 
dar o empréstimo linguístico. Os dados de 
que dispomos atualmente indicam situações 
de intenso contato, multilingüismo, línguas 
de comércio etc. para uma região que vai 
do extremo oeste da bacia Amazônica para 
o norte e em seguida para o leste, cruzando 
toda a América do Sul ao norte do Amazo- 
nas. O centro e o oeste do Brasil, ao contrá- 
rio, parecem ser áreas nas quais a hipótese 
tradicional uma língua/uma cultura/um povo 
tem maior credibilidade. Se esse padrão for 
confirmado por pesquisas futuras, pode se 
revelar valioso para desvendar os segredos 
da história da cultura ameríndia brasileira. 
Somente então poderemos realmente recu- 
perar o passado remoto do Brasil, com uma 
visão viva de movimentos, adaptações e trans- 
formações que deram origem ao grande flo- 
rescimento cultural encontrado no Novo Mun- 
do no século XIX pelos primeiros explorado- 
res europeus. 


NOTAS 

(1) Genética, nesse sentido, não tem nada a ver com 
biologia ou genes. Kefere-se a processos históricos nos 
quais, ao longo do tempo, uma língua se diferencia 
em dialetos e, final mente, em línguas deriv adas 
distintas. A partir destas últimas, a língua-mãe pode 
ser reconstruída. 

(2) Acerca do método de reconstrução, ver \ntilla 


(1972). O trabalho clássico no assunto c Meillet (1937 
[1912]). 

(3) Por Kmile Beuveniste em seu trabalho intitulado 
Língua v sociedade indi>~eun^H'ias Outro trabalho 
interessante' é a tentativa de Paul Friedeneh (1970) 
de reconstruir os nomes para as arvore* proto-uulo- 
européias [hvto-lndi^tMtxyHWi lhes). \ào possuímos 
nada de comparável para a historia da cultura 
brasileira. 



COLEÇOES ETNOGRÁFICAS 
Documentos materiais para a história indígena e a etnologia 



A s coleções de um museu são freqüen- 
temente compreendidas como “coisas 
fora da vida” e, nesse sentido, as reser- 
vas técnicas são encaradas como cemi- 
térios de objetos ou, em hipóteses mais alen- 
tadoras, como cavernas que guardam tesouros 
resplandecentes (Clifford, 1988:231). Metáfo- 
ras à parte, as coleções museológicas represen- 
tam, na realidade, documentos que se parti- 
cularizam por serem materiais. 

A chamada História Nova (Le Goff (ed.), 
1990) conduziu à renovação das disciplinas 
históricas, refletindo a preocupação de resga- 
tar, justamente, a contribuição oculta, o traba- 
lho anônimo que tornou possível a opulência 
e o brilho da oligarquia política e econômica 
de cada nação. 

No espaço aberto por essa disciplina, rede- 
fine-se o papel social dos museus etnográficos 
como repositórios das expressões materiais das 
culturas indígenas. Repensar o desempenho 
dos museus etnográficos confere um novo sen- 
tido às coleções e ao colecionamento e fomen- 
ta o seu estudo. 

O presente capítulo pretende explorar as 
potencialidades dos estudos de coleções etno- 
gráficas enquanto documentos que exprimem 
a realidade material de uma cultura. Rese- 
nhando parcela da documentação secundária 
sobre o assunto, procura ainda equacionar as 
relações entre esses documentos e as discipli- 
nas e instituições afins tais como a história, a 
etnologia, museus e universidades. 


COLEÇÃO: DAS CURIOSIDADES 
À COLEÇÃO ETNOGRÁFICA 

O ato de recolher objetos e materiais diver- 
sos pode ser compreendido como uma neces- 
sidade de classificação do mundo exterior, vi- 
sando nele inserir-se mediante sua compreen- 
são e domínio. Uma coleção retrata, por isso, 
a história de uma parte do mundo e, conco- 
mitantemente, a história e a realidade do co- 
lecionador e da sociedade que a formou. Para 
Clifford (1988:219), o colecionamento se apre- 
senta como uma “arte de viver intimamente 
associada à memória, à obsessão, à salvação da 
ordem contra a desordem”. 

O recolhimento de elementos materiais das 
culturas ameríndias teve início com a desco- 
berta do Novo Mundo. Esses artefatos torna- 
ram-se conhecidos na Europa por meio das 
crônicas orais e escritas, gravuras, desenhos e 
por si próprios. Eram apreciados, na época, 
muito mais por seu exotismo e pela raridade 
dos materiais constituintes do que por suas 
qualidades estéticas (cf. Surtevant, 1976). In- 
tegravam os “gabinetes de curiosidades”, pre- 
cursores dos atuais museus, dentre os quais so- 
bressaía o dos Mediei, de Florença (Suano, 
1986:16). A esses gabinetes eram incorporados 
os materiais mais heterogêneos: pedras, vege- 
tais, animais empalhados e objetos dos povos 
americanos, sendo os adornos plumários os 
mais requisitados. As coifas e mantos de plu- 
mas dos Tupinambá da costa brasileira são um 
exemplo desse gênero de acervo. Vários exem- 
plares encontram-se nos museus de Berlim, 



UM 


msroHiv nos índios no im\sn. 



Frankfurt, Paris, Basiléia e Florença. Xo Mu- 
seu cie Copenhague, esses ornatos, provenien- 
tes cia Kunstkamnwr do rei, são datados de 
1690 e devem ter sido doados pelo príncipe 
Maurício de Nassau (Métraux, 1928:140). 

Viajantes e naturalistas europeus estiveram 
nas Vméricas desde a segunda metade do sé- 
culo XVI 11 até fins do século XIX, pesquisan- 
do e recolhendo elementos de história natu- 
ral com objetivos classificatórios e taxonômi- 
eos. Paralclamente, coletavam objetos artesa- 
nais, invariavelmente conduzidos para a Eu- 
ropa e depositados em instituições publicas, 
onde se transformavam em fontes de informa- 
ção, integradas ao universo do homem oci- 
dental. 

O colecionismo do final do século XIX bus- 
cava evitar a perda não só da cultura dos po- 
vos indígenas, na época compreendidos como 
fadados à extinção, como também do que se 
poderia encontrar nesses artefatos sobre a ori- 
gem e a evolução do homem. Assim, em gran- 
de parte, o valor atribuído a esses objetos era 
a sua capacidade de testemunhar a respeito 
de estágios primitivos da cultura humana, as- 
sim como de um passado comum que confir- 
mava o triunfo e a superioridade européia 
(Clifford, 1988:288). 

A coleta intensiva dessa época reproduz em 
sua dinâmica tanto a história do contato entre 
índios e brancos, como a história da ciência 
antropológica e, em parte, a história do gosto 
estético vigente (Dominguez, 1986:547). Ade- 
mais, o despojo sistemático do patrimônio cul- 
tural de povos não europeus configurava uma 
apropriação de conquista, ou uma captura 
de herança alheia. Como enfatiza Ribeiro 
(1989b:110), essa captura representa, na reali- 
dade, “parte do colonialismo, exercido primei- 
ramente pelas metrópoles e depois pelos es- 
tados nacionais em relação às suas populações 
aborígines” . 

Xa virada do século, a antropologia envidou 
esforços interpretativos e classificatórios cen- 
tralizados nos artefatos encontrados em mu- 
seus. Esses eram reunidos sob categorias que 
consideravam o meio ambiente, a técnica e a 
forma, e nas quais os aspectos sociais e sim- 
bólicos, referentes aos objetos, eram obscure- 
cidos. Stocking (1985:8) afirma que é possível 
discernir, nesse período, duas formas de 
apreensão teórica no arranjo das coleções mu- 
seológicas: uma as ordenaria linearmente, pri- 


vilegiando os aspectos formais e funcionais dos 
objetos, numa perspectiva evolucionista con- 
servadora; a outra se empenharia numa orde- 
nação contextuai, conservando a multiplicida- 
de funcional dos objetos e procurando atingir 
um relativismo liberal. 

Outro importante conceito antropológico 
está conectado ao estudo de coleções. Trata- 
se de um critério classificatório conhecido co- 
mo “área cultural”, o qual procura explicar a 
similaridade tecnológica e estilística de deter- 
minada região geográfica. Sua formulação de- 
rivou em grande parte de observações sobre 
a variabilidade (estilística e tecnológica) dos 
objetos encontrados em acenos museológicos 
(Roosevelt, 1987:2). 

Posteriormente, as análises de coleções atra- 
vessaram longo período de esquecimento, 
quando muitos cientistas consideraram que es- 
tas não representavam um frutífero campo pa- 
ra as pesquisas em antropologia social ou ain- 
da que os estudos de cultura material e de co- 
leções etnográficas não eram mais importantes 
para as pesquisas antropológicas. 

Xos líltimos trinta anos registrou-se um va- 
zio bibliográfico no que tange a esses estudos, 
e a respectiva temática não se beneficiou com 
os desenvolvimentos teóricos ocorridos no pe- 
ríodo. Os antropólogos que exerciam seu ofí- 
cio na universidade passaram então a ignorar 
esse ramo de sua disciplina. A cultura mate- 
rial e os estudos museológicos se tornaram o 
domínio dos arqueólogos e dos curadores de 
museu (Reynolds e Stott, 19S7:l-2). A propó- 
sito assinala Fenton (1974:15): 

“A maioria dos antropólogos norte-ameri- 
canos nunca coletou para um museu ou tra- 
balhou com espécimes museológicos. Xáo obs- 
tante, os estudos sobre cultura material não de- 
sapareceram de todo. e um numero surpre- 
endente aparece sob rubricas tais como tec- 
nologia, arte primitiva e cognição”. 

O crescente interesse pelo simbolismo e 
seu rico campo de pesquisa levou muitos an- 
tropólogos a se voltarem novamente para a cul- 
tura material e para os estudos museologicos 
e assim apreciarem seu potencial como meio 
de comunicação \ isual. Vs coleções de museus 
tornaram-se então importantes aliadas nos 
esforços acadêmicos de traçar o desemohi- 
monto das ideias estéticas o das lonnas artís- 
ticas através do tempo, de modo a serem apre- 
ciadas sob uma perspectiva histórica ^Friee e 


COI.KÇÕKS KTNOGUÁFICAS 


105 




Price, 1980:8). Ademais, a análise da mudan- 
ça artística, enquanto resposta aos agentes de 
contato, tornou-se um assunto fundamental pa- 
ra a pesquisa antropológica recente, e nesse 
quadro a formação e o estudo de coleções et- 
nográficas revelam-se promissores meios de in- 
formação. 


Machadinha 
semilunar (abaixo), 
característica dos 
grupos jê, que está 
na coleção da 
Bibliothèque 
Sainte-Geneviève 
desde pelo menos 
1697. data da 
gravura (ao lado) 
que a representa, 
em exposição na 
chaminé, ao lado 
de outros objetos 
exóticos, no que 
era então o 
Gabinete de 
Curiosidades, 
criado em 1675 
pelo padre Claude 
du Molinet. 


COLEÇÕES ETNOGRÁFICAS: 
CONTEXTUALIZAR E 
DESVENDAR SIGNIFICADOS 

Paralelamente à informação escrita, à icono- 
grafia, as coleções etnográficas constituem 
também matéria-prima para o trabalho do 
etno-historiador, do historiador da arte, do an- 
tropólogo e do curador de museu interessados 
nas expressões materiais da atividade humana. 

A análise e contextualização de um aceno 
etnográfico depende do uso do esquema con- 
ceituai da antropologia, de referências de cam- 
po e de pesquisa bibliográfica, bem como de 
técnicas documentais oriundas da museologia. 

Estudos acadêmicos de acenos de museus 
deverão focalizar os sistemas materiais das di- 
versas populações indígenas ou de estratos ru- 
rais ou urbanos da população brasileira. Por 
“sistema material” Revnolds (1987:157) enten- 
de ‘ a complexa unidade interatuante de com- 
portamentos, idéias e objetos polarizada em 


torno de cada elemento individual de uma cul- 
tura material”; ou, mais precisamente, um con- 
junto de objetos e as idéias a eles associadas, 
entre os quais existe um alto, porém variado, 
grau de interação. 

Na busca dessa inter-relação, ou melhor, 
dessa contextualização, os elementos de uma 
coleção, compreendidos enquanto artefatos- 
documentos, só contribuem para uma histó- 
ria social total se não forem isolados dos de- 
mais documentos aos quais estão conectados. 
Entretanto, a maioria dos acervos museológi- 
cos, obtida por doações feitas por não-espe- 
cialistas, é desigual, mal documentada ou não 
documentada, embora existam exceções de ex- 
trema importância. 

O fato de determinadas coleções serem mal 
documentadas não deve, contudo, constituir 
um obstáculo ao seu estudo. A esse respeito, 
a clássica definição estabelecida por Mc Eeat 
(1987:93): objeto + documento = espécime. 





106 


IlIsrÔKK i>os INDlOs \o UliVSll 



Tacape 
tupinambá de 
madeira com o 
qual se abatiam 
prisioneiros de 
guerra, 
provavelmente 
levado para a 
França pelo 
cronista Thevet: 
talvez seja o 
mesmo que ele 
recebeu de 
presente pelo 
grande morubixaba 
Cunhambebe. por 
volta de 1555. 
Thevet foi curador 
durante muitos 
anos do Gabinete 
de Curiosidades 
do rei. 


não podo ser descartada enquanto elemento 
de decisão na escolha do objeto de análise. En- 
tretanto, de acordo com Brasser (1975:54), a 
utilização de maior numero de artefatos e a 
acumulação de dados iconográficos e outros 
escritos a respeito pode alterar a definição, 
colocando-a nos seguintes termos: objetos + 
documentos = espécimes. O resultado dessa 
abordagem é a possibilidade de articular en- 
tre si referências fragmentadas e espúrias, tan- 
to documentais como artefatuais, e de ampliar 
consideravelmente o leque de possibilidades 
de estudo. 

Outro aspecto relevante diz respeito à pró- 
pria constituição do acervo. Assim, como ocor- 
re nas pesquisas etno-históricas e arqueológi- 
cas, em que se trabalha com registros espar- 
sos e fragmentários, o estudo de coleções 
etnográficas também compartilha essa carac- 
terística. Entretanto, mesmo incompletas, as 
coleções constituem evidências para a com- 
preensão do passado e podem representar, co- 
mo no caso da fonte individual, o único docu- 
mento objetivo de que dispomos sobre a rea- 
lidade etnográfica de determinada época (cf. 
T. Hartmann, 1982). 

A pesquisa com coleções etnográficas se 


desdobra em diferentes itinerários. Metodolo- 



gicamente podem ser estudadas por grupo ét- 
nico ou área cultural, mas também podem sê- 
lo por categoria artesanal (plumária, trançados, 
tecidos, cerâmica etc.). Nason (19S7:57) argu- 
menta que, cruzando referências e artefatos, 
as coleções seriam passíveis de pesquisas con- 
textuais, tipológicas, referenciais e simbólico- 
estéticas, além daquelas necessárias para fins 
de exposição e referência. 

A pesquisa contextuai pressupõe uma pro- 
funda análise que associe às coleções os da- 


dos etnográficos de campo, as informações bi- 
bliográficas, a iconografia e outras referências 
audiov isuais. A propósito dessa abordagem, es- 
creve Nason (1987:58): 

“Este tipo de pesquisa pode focalizar uma 
vasta área de aspectos, partindo de implicações 
de mudança tecnológica e de matérias-primas 
em uma dada cultura ou área cultural, a pro- 
blemas escudados em questões econômicas, 
de estrutura social, religiosa ou outras. Para 
pesquisas deste tipo necessitaríamos contar, 
idealmente, com a mais ampla documentação, 
uma vez que os espécimes são usados como 
a evidência material que diagnostica proces- 
sos e fatos culturais complexos”. 

A forma de comunicar toda a trama de in- 
terações que cerca um item da cultura mate- 
rial é contextualizá-lo. Com isso se entende a 
explicitação não só dos processos de manufa- 
tura, dos modos de uso, dos materiais consti- 
tuintes, mas também das idéias e comporta- 
mentos associados. Trata-se de sistemas nos 
quais o objeto é parte integrante mas extrava- 
sa sua dimensão física. Xo caso das culturas 
indígenas, essa contextualização só se torna 
possível quando o objeto considerado é alvo 
de estudo no campo e mediante consulta bi- 
bliográfica. Isso também ocorre com relação 
a itens da cultura material nas sociedades com- 
plexas. Dessa forma, o artefato ajuda a com- 
preender a sociedade e a cultura como um to- 
do, ou um determinado momento do confi- 
nuum cultural. Exemplos de estudos de 
coleções de grupos étnicos ou linguísticos para 
complementar ev idências obtidas em trabalho 
de campo são os de Nevvton (1971) para os 
Timbira, o de Dorta (19S1) para os Borora os 
de Van Velthem (19S4) para os Wayana- 
Apalai 1 e os de Ribeiro (19S0, 19S5, 198$) e 
Ribeiro e Ribeiro (19S6) para estudos tipoló- 
gicos, tecnológicos e de pesquisa de matérias- 
primas. 

Dispersos pelos relatos de viagem e mono- 
grafias etnográficas, principalmente as mais 
antigas, encontram-se dados para estudos eon- 
textualizados de coleções etnográficas.* Essa 
consulta é indispensável para a compreensão 
de aspectos funcionais dos objetos e para a sua 
classificação tipológica segundo a morfologia 
e a função. Dev em ser levados em conta fato- 
res temporais: a sincronia ou diacronia das fon- 
tes, tanto documentais quanto artefatuais. a fim 
de não perder de v ista fatores de mudança 


COLEÇÕES ETNOG HÁ FICAS 


107 


Ademais, como indica Newton (1986:19), o de- 

Í talhamento dos dados contextuais não deve ser 
dissociado da descrição física do artefato. 

Cabe assinalar que o colecionador, a épo- 
ca e forma de colecionamento apresentam im- 
portância crucial na contextualização das co- 
leções, porque revelam sua relação com o cam- 
po intelectual que a produziu. É essa asso- 
ciação que permite que se pensem não ape- 
nas as peças que constituem a coleção, mas 
também as instituições que as recolhem e con- 
servam. Esse estudo é significativo na medi- 
da em que recupera, por meio das coleções, 
a própria história da produção das primeiras 
fontes de conhecimento sobre povos indígenas. 

Na pesquisa referencial, as coleções esco- 
lhidas são as que possuem valor intrínseco em 
virtude de suas estreitas relações com dados 
documentais, como o são algumas coleções et- 
nográficas de natureza histórica. Alguns exem- 
plos seriam as coleções de Spix e Martius, 
Koch-Grünberg, Curt Nimuendaju ou as do 
marechal Rondou. Essas coleções são extre- 
mamente importantes para a etnologia e a his- 
tória indígena brasileira, por permitirem aná- 
lises diacrônicas que auxiliam a compreensão 
das relações de contato. São igualmente sig- 
nificativas para as pesquisas de etnobotânica 
e etnozoologia, uma vez que informam sobre 
as matérias-primas usadas na sua confecção e 
as áreas ecológicas em que viviam os grupos 
indígenas que as produziram. Neste, como em 
outros casos, deve-se levar em conta o campo 
intelectual do coletor, os interesses principais 
e os subsidiários que, em conjunto, influencia- 
ram o critério e a seleção dos artefatos coleta- 
dos. A grande maioria das coleções de cunho 
histórico foi distribuída entre diferentes mu- 
seus, tanto pelo coletor como por trocas efe- 
tuadas entre os museus. Assim, a coleção es- 
tudada deve ser comparada com outras de 
mesma procedência e com a respectiva docu- 
mentação, levando-se em conta a discrepân- 
cia cronológica entre as informações contidas 
em fontes bibliográficas e museográficas, 
cuja defasagem é às vezes de décadas. 

A análise tipológica tem por objetivo prin- 
cipal focalizar os aspectos morfológicos, fun- 
cionais e tecnológicos da cultura material. Co- 
mo enfatiza Xason (1985:53), essa análise é 
“especialinente interessante em investigações 
que abordam as adaptações tecnológicas pro- 
cessadas ao longo do tempo ou do espaço”. Es- 


se enfoque recai sobre os elementos de uma 
mesma categoria artesanal ou os que são cons- 
tituídos por matérias-primas similares. Procura 
igualmente examiná-los comparativamente 
dentro de uma área determinada ou entre uni- 
dades culturais diferentes. 

A determinação tipológica de coleções et- 
nográficas é tão importante para a arqueolo- 
gia quanto para a etnologia, sobretudo porque 
os exames detalhados a que as peças devem 
se submeter proporcionam subsídios que po- 
dem ser direcionados para outros ramos de in- 
vestigação, como as análises estéticas e os es- 
tudos de ecologia. Xesse tipo de enfoque, as 
amostragens diversificadas, tais como as que 
geralmente estão disponíveis em coleções de 
museus, permitem o tratamento estatístico da 
ocorrência de características tecnológicas es- 
pecíficas, notadamente no campo da micro- 
tecnologia, como as pesquisas desenvolvidas 
por Newton (1981). 

O estudo de coleções do ponto de vista es- 
tético e simbólico só poderá ser empreendi- 
do se for associado a dados etnográficos de 
campo, porque nessa abordagem busca-se 
compreender, na peça, o sistema de represen- 
tações subjacente. Por seu caráter de auto- 
representação, o objeto exprime igualmente o 
estilo artístico, identificador de uma etnia ou 
de uma comunidade específica. Na definição 
de Nason (1987:60), a pesquisa simbólica ou 
estética “refere-se aos variados projetos que 
examinam uma ampla gama de dados cultu- 
rais, ideologicamente importantes, represen- 



Exposição 
antropológica de 
1882 no Museu 
Nacional do Rio de 
Janeiro, durante a 
gestão de Ladislau 
Netto. 



i 



iiintoki v ix» i\nu» \o iwvmi 


IOs 



Travessa de barro 
com decoração 
geométrica e 
figurativa 
elaborada com 
tinta vermelha de 
urucu. 



tados em ou por objetos”. O autor faz referen- 
cia a elementos decorativos e estruturais pre- 
sentes nos objetos e ao significado que lhes é 
atribuído pelas sociedades que os produziram. 

Os estudos etnológicos das artes iconográ- 
ficas indígenas 3 comportam seja a sua apre- 
sentação em suportes tradicionais — como a 
cerâmica, o trançado, os tecidos e, com maior 
ênfase, a própria pele — , sejam os chamados 
“desenhos espontâneos”, coletados por antro- 
pólogos em trabalho de campo. 

O crescente interesse da antropologia por 
questões ligadas ao simbolismo e â semiolo- 
gia tem contribuído para reavivar os estudos 
de cultura material, segundo uma abordagem 
que os analisa como vetores de comunicação 
visual. O desenvolvimento dessas pesquisas 
depende, em grande parte, da comunicação 
entre profissionais que lidam com coleções e 
historiadores, antropólogos, sociólogos e his- 
toriadores da arte, tendo em vista a elabora- 
ção de um esquema conceituai para o seu 
estudo. 

AS COLEÇÕES ETNOGRÁFICAS 
E A NOVA COLETA” 

O estudo dos acenos museológicos não pode 
negligenciar o papel político das coleções et- 


nográficas para os gnipos indígenas que as pro- 
duziram. Trata-se de uma “nova coleta” ou de 
uma “recon textual ização”, como sugere Xason 
(19S7:50), na qual indivíduos confrontados 
com objetos provenientes de sua etnia, reuni- 
dos sob a forma de coleção museológica, pro- 
tagonizam um encontro específico, em que se 
misturam a história familiar e a memória ét- 
nica. 1 

Um outro aspecto foi apontado por Gallois 
(1989:140) ao salientar que nos últimos anos 
“a produção de artefatos para venda represen- 
tou, para os índios, novos valores: por um la- 
do porque muitos grupos têm encontrado na 
venda de artesanato' uma apreciável fonte de 
renda e, por outro lado, porque a manutenção 
de uma cultura material diferenciada serve de 
marca ao movimento de resistência étnica, co- 
mo sinal de autonomia a ser reconquistada”. 

Efetivamente, a chamada “estética da mu- 
dança”, que compreende variadas formas de 
reelaboração do sistema de objetos, correspon- 
de a um mecanismo legítimo de atuação pelo 
qual os grupos indígenas redefinem sua pró- 
pria cultura para resistir, social e politicamen- 
te, aos impactos sofridos (cf. Graburn. 1976). 
É justamente nesse âmbito que estudiosos, co- 
leções e os próprios museus têm um impor- 
tante papel político a desempenhar. 

Nesse sentido, coloca-se a necessidade de 
se estabelecerem formas de intercâmbio en- 
tre museus etnográficos e sociedades indíge- 
nas. Ao elaborar o projeto conceituai de um 
possível futuro Museu do Índio em Brasília. 
Ribeiro propôs como sua tarefa inicial “recu- 
perar o patrimônio histórico-cultural milenar 
do índio, a ser devolvido, prioritariamente, a 
ele próprio” (Ribeiro, 19S7:S4). 

Um dos passos a serem dados consiste em 
considerar os representantes indígenas en- 
quanto especialistas, habilitados a realizar, no 
âmbito dos museus, trabalhos de identificação, 
montagem e restauração de artefatos, bem co- 
mo a recontextuali/ar e resgatar, para seu usa 
material diversificado. Uma das formas de de- 
volução às sociedades indígenas de informa- 
ções sobre seu aceno artefatual consiste 
em elaborar “cartilhas artesanais” (Ribeiro, 
1983:19). Cartilhas artesanais foram prepara- 
das por Siqueira para os Kadiweu, contendo 
os elencos de sen riquíssimo repertório grafi- 
co e por Grnpioni para os Bororo (Gallois, 
1989:142). 


COLEÇÕKS KTNOGHÁ FICAS 


109 


A atividade curatorial acima mencionada já 
vem sendo exercitada por um curador indíge- 
na Karipuna no Museu Goeldi de Belém com 
relação às coleções do rio Oiapoque. O acer- 
vo Wayana-Apalai desse museu foi analisado 
por Van Velthem com o auxílio de membros 
desse grupo indígena. As coleções Bororo do 
Museu Paulista e do Aceno Plinio Ayrosa, am- 
bos da Universidade de São Paulo, foram da 
mesma forma analisadas por Dorta e Grupioni. 

Uma outra faceta desse intercâmbio pode 
ser exemplificada a partir da iniciativa do lí- 
der indígena Tolamãn Kenhíri (Luiz Lana) de 
clã Desana homônimo, que está erguendo uma 
Maloca-Museu. 5 Ela conterá as linhas arqui- 
tetônicas e os materiais tradicionais, sendo 
equipada de todos os implementos de traba- 
lho masculinos e femininos, dos objetos de 
conforto doméstico, dos artefatos rituais e da 
paramentália cerimonial. Conterá ainda a re- 
construção do ambiente natural e plantado e 
uma mostra das técnicas ligadas à navegação 
e à pesca. No que se refere à reconstrução dos 
objetos, o projeto se apoiará ocasionalmente 
em fotografias de peças de coleções antigas. 

Esse projeto tem como um de seus objeti- 
vos tornar a Maloca-Museu “uma lição viva”, 
ou uma “universidade aberta que instrua as 
novas gerações sobre o contexto cultural em 
que a casa comunal e os objetos materiais ne- 
la contidos funcionavam” (Lana e Ribeiro, 
1991, ms.). Experiência semelhante vem sen- 
do desenvolvida pelo projeto Maguta dirigido 
por João Pacheco de Oliveira e Jussara Cru- 
ber que criaram, em Benjamim Constant, 
Amazonas, a “Casa da Cultura dos índios Tu- 
kuna” 

COLEÇÕES ETNOGRÁFICAS: 

FONTES 

Uma avaliação da bibliografia relativa ao es- 
tudo de coleções etnográficas das terras bai- 
xas sul-americanas 6 permite constatar a sua 
relativa escassez, e inclusão em estudos mais 
amplos de antropologia material. Muito em- 
bora possam ser encontradas referências me- 
todológicas, constata-se a ausência de obras de 
caráter teórico. 

As obras que tratam desse assunto podem 
ser englobadas sob os seguintes títulos: catá- 
logos de acervo, catálogos de exposições, en- 
saios tipológicos e estudos específicos. 

Os catálogos de coleções, úteis para o dis- 


cernimento dos acervos etnográficos, com- 
preendem tanto o histórico como a composi- 
ção das coleções dos museus. No Brasil, são 
conhecidos os catálogos do Museu Emílio 
Goeldi, do Museu Paulista e do Aceno Plinio 
Ayrosa. As peças podem estar elencadas tanto 
por coletor como por etnia ou por área geo- 
gráfica (cf. Rodrigues e Figueredo, 1982; Damy 
e Hartmann, 1986; Gallois et alii, 1986). Re- 
ferências suplementares sobre os museus 
Goeldi e Paulista incluem descrições detalha- 
das e reproduções fotográficas das peças, po- 
dendo ser encontradas em coletâneas sobre 
museus brasileiros (cf. Funarte, 1981; Paiva, 
1984; La Penha, 1986). 

Os catálogos de exposições são mais nume- 
rosos, mas variam grandemente com relação 
ao aprofundamento com que os temas são tra- 
tados. Concebidos para fornecer dados adicio- 
nais a uma determinada exposição temporá- 
ria, esses catálogos contêm o inventário das pe- 
ças expostas com sua respectiva identificação 
e descrição. Entretanto, como muitos apresen- 
tam textos etnográficos e reproduções fotográ- 
ficas policromadas, esse conjunto referencial 
pode servir efetivamente para a documenta- 
ção de coleções (cf. Camêu, 1979; Schoepf, 
1979, 1986; Vasconcelos, 1980; Dorta e Van 
Velthem, 1980; Ribeiro et alii, 1983; Carmi- 
chael et alii, 1985; Perez, 1986). O pioneiro 
dos catálogos foi elaborado para a exposição 
antropológica de 1882, realizada no Rio de Ja- 
neiro (cf. Netto, 1882). 

Instrumentos bibliográficos de determina- 
ção tecnológica, taxonômica e de documen- 
tação geral de coleções são encontrados nos 
ensaios tipológicos. Textos imprescindíveis 
concentram-se na Suma etnológica brasileira , 
volumes 2 e 3 (Ribeiro e Ribeiro, 1986) e no 
Dicionário de artesanato indígena (Ribeiro, 
1988), que contém dados tipológicos dos vá- 
rios campos em que, tradicionalmente, se di- 
vide a cultura material indígena. Referências 
pormenorizadas sobre esse mesmo assunto 
encontram-se nos estudos de antropologia ma- 
terial e em Ribeiro (1985). 

Os estudos específicos de coleções podem 
ser subdivididos em três grupos. Inicialmen- 
te temos as referências metodológicas ao es- 
tudo de* coleções etnográficas disseminadas 
em artigos que discorrem sobre cultura ma- 
terial indígena no âmbito da antropologia (cf. 
Newtoii, 1976, 1986; Ribeiro, 1986, 1990). A 



Escultura 
antropomorfa 
de madeira 
“muirapiranga”. 
Brinquedo de 
criança. 


no 


nisTOKH DOS ÍNDIOS NO BHASll 



Cestos-cargueiros. 
Da esquerda para 
a direita: kabisiana 
e nambikwara. 



seguir encontramos os estudos que se basea- 
ram em coleções etnográficas depositadas em 
museus e que, além de dados metodológicos, 
fornecem uma ampla gama documental tanto 
para outras análises de coleções, como para os 
estudos de antropologia material (cf. Blixen, 
1968; Schoepf, 1971; Hartmann, 1973; 7 Zer- 
ries, 1973, 1980; Kensinger et alii, 1975; Van 
Velthem, 1975; Ribeiro, B., 1980; Newton, 
1981; Hartmann, 1982; Grupioni, 1989). 

O ultimo grupo compreende trabalhos de 
etnologia indígena que contêm referências e 
descrições sobre peças etnográficas, acompa- 
nhadas de ilustrações, que permitem compa- 
rações e identificações tanto em nível diacrô- 
nico como sincrônico. Esses trabalhos combi- 
nam geralmente o estudo de acenos de 
museus, de coleções particulares ou objetos 
analisados em campo (cf. Ribeiro e Ribeiro, 
1957; Yde, 1965; Roth, 1970; Frikel, 1973; Wil- 
bert, 1975; Muller e Henley, 1978; Ribeiro, 
1989a; Dorta, 1981; Taveira! 1982; Van Vel- 
them, 1984; La Salviae Brochado, 1989; Mul- 
ler, 1990). 

NOTAS FINAIS: 

PROBLEMAS E PERSPECTIVAS 

O que representa, hoje, o estudo de coleções 
etnográficas? Inicialmente cabe considerar 


que as condições físicas dos museus desenco- 
rajam o colecionamento, os estudos das cole- 
ções e, consequentemente, a problemática que 
lhes diz respeito. As deficiências são a norma 
na maioria das instituições do gênero, como 
as sedes que geralmente são edifícios antigos, 
construídos para outros fins, que têm de ser 
restaurados e higienizados. Reconhecer e en- 
frentar essas tarefas prévias é a prioridade 
maior para que se possa fazer qualquer reno- 
vação museológica de caráter científico. 

Tratando-se especificamente dos registros 
documentais, os museus não desenvolveram 
até o presente métodos de coleta de coleções 
etnográficas em consonância com seus obje- 
tivos de documentação científica e difusão cul- 
tural. Em outras palavras, inexistem normas de 
aquisição claramente definidas e, em conse- 
quência, não há uma política de pesquisa ar- 
quivística que permita o melhor aproveitamen- 
to do aceno existente do ponto de vista cien- 
tífico e como subsídio a exposições rnuseo- 
lógicas. Ou seja, o aceno não é usado como 
produtor e difusor de conhecimento. Ademais, 
a aquisição desordenada acarreta problemas 
de acondicionamento e de identificação de 
acenos, que resultam mal documentados. Ou- 
tro aspecto dessa problemática é a expansão 
das resen as técnicas e do pessoal encarrega- 
do da curadoria. 

Nason (1987:62-3) calcula em cerca de 4.5 
milhões o número de artefatos insuficiente- 
mente documentados que se encontram em 
museus de todo o mundo. A maior parte foi 
trazida por não-especialistas, por isso sua do- 
cumentação é ambígua, inexata e. muitas v e- 
zes, totalmente inexistente. s A impossibilida- 
de de reversão desse quadro ocorre em gran- 
de parte pelo fato de o pessoal técnico-cien- 
tífico não ser orientado para estudos de cul- 
tura material ou arte étnica e não ter. em fun- 
ção disso, um comprometimento intelectual e 
afetivo com as coleções. Esses percalços anu- 
lam as potencialidades de extrair informações, 
às vezes únicas, dos acen os artefatuais arma- 
zenados nos museus, principalmente para seus 
produtores. 

Ao resgatar testemunhos do mundo indíge- 
na e do pré-industrial, os museus etnográficos 
memorizam estilos de vida e de produção de 
bens que st' perderiam pela falta de registros 
escritos e a deterioração desses testemunhos 
\ falha na sua documentação e a não-formu- 










Homem e mulher Tupi , homem e mulher Tapuia . 

Óleos do grande pintor holandês Albert Ekhout, da corte de Maurício de Nassau, 
pintados em 1641 (as duas mulheres) e 1643 (os dois homens). 

Estes quadros, os mais fiéis de que se dispõe até o advento da fotografia, 
encerram uma alegoria baseada no senso comum da época: a "domesticação” 
possível dos Tupi e a ferocidade irredutível dos Tapuia. 

Assim o homem e a mulher Tupi são aqui mostrados com sua produção (redes e cestos), 
trabalhando para os estabelecimentos coloniais, 
enquanto os Tapuia (que não eram, contrariamente aos Tupi, canibais) 
aparecem carregando pés e mãos decepados, 
e ladeados de animais peçonhentos. 


i i 



Adoração dos magos. São raríssimas as representações de índios em Por- 
tugal. Neste quadro do século XVI, de autoria de Vasco Fernandes, um dos 
reis magos é um índio brasileiro. 




V 



As potências européias usaram os índios em suas 
guerras na colônia; reciprocamente, os índios usaram as 
rivalidades européias em favor de seus próprios 
interesses políticos. 

Combate entre holandeses e portugueses , óleo, c. 1640, 
de autoria de Gilles Peeters, 
um dos pintores da corte de Maurício de Nassau. 



Aldeamento de índios de São Pedro de Alcântara, no 
Parana Aquarela de J. H Elliot, 1859. 


Leque feito na China sob encomenda, representando 
o imperador sendo coroado por um índio C índio foi 
símbolo canónico do Brasil (por oposição a Portugal) 
desde o fim do século xvm. 





— 1 


KT7icj^< 
"•■•nclj Hil 


I^Jrtsiil.in. 


1-L CO AS 


Mapas etnográficos de 1631, de autoria de 
João Albernaz l, o maior cartógrafo português da época. 

As aldeias de índios eram distribuídas próximo às povoações. 
Vêem-se as “Províncias” das diversas etnias. 






Fabricação de uma canoa em algum ponto do alto Amazonas. 
Aquarela de Francisco Requeria y Herrera, 
chefe da comissão espanhola de limites da Amazônia, 
1778 - 85 . 




Funcionários espanhóis da comissão de limites 
interpelam dois Omagua no rio Mesay, bacia do Japurá. 
Aquarela de Francisco Requena y Herrera. 



A missão jesuítica espanhola de San Joaquim de Omaguas 
( Província de Maynas), no alto Amazonas peruano, 
entre os rios Tigre e Nanay. 

Aquarela de Francisco Requena y Herrera. 


k 



O Botocudo Quack, de quem o príncipe 
Maximiliano Wied-Neuwied 

ficou amigo em 1815, e que foi levado para Alemanha, 
onde passou o resto de sua vida. Foi retratado por vários artistas, 
dentre eles o irmão do príncipe Maximiliano, 
autor deste óleo de 1830, no qual se percebem os furos 
dos botoques que outrora usara nas orelhas. 

Quack morreu em 1832, no palácio do príncipe. 



COLEÇÕES ETNOGRÁFICAS 


111 


lação de problemas a investigar influi até mes- 
mo na sua conservação. O reconhecimento do 
valor explanatório dessas coleções encorajaria 
a sua conservação, organização e descrição, 
tornando-as mais uma ferramenta a serviço do 
conhecimento. 

Outra tarefa é a de colocar a instituição mu- 
seu/documento a serviço do público: abri-la ao 
usufruto de uma clientela generalizada, para 
que sirva de complemento da educação for- 
mal e, sem pretender substitui-la, consti- 
tuir, efetivamente, um local de lazer intelec- 
tual. 

Simultaneamente, tornar o acervo passível 
de estudo por especialistas, seja do quadro do 
museu ou de outras instituições, assim como 
dos grupos indígenas interessados. 

Buscando compreender o museu como um 
centro privilegiado para a documentação e a 
conseqüente divulgação das coleções, sugeri- 
mos o desenvolvimento dos seguintes projetos: 

1) Em interação com a Universidade local, 
o acervo artefatual, arquivístico e da bibliote- 
ca deverá ser colocado ao alcance dos estu- 
dantes de ciências humanas e cursos afins. Es- 
ses estudantes poderiam colaborar nas tarefas 
do museu, notadamente na documentação ta- 
xonômica e tecnológica. 

2) Priorizar a publicação de catálogos de 
acervo ou de exposições, pois constituem ele- 
mentos indispensáveis na documentação de fu- 
turos estudos com coleções. 

3) Instituir a figura do curador visitante que, 
à maneira do professor visitante, preste asses- 
soria no levantamento de coleções que exijam 
um conhecimento especializado em determi- 
nado campo do saber. O curador indígena vi- 
sitante colaborará sobremodo na identificação 
e restauração do acervo artefatual relativo ao 
seu grupo. 

Referindo-se à linha de pesquisa de que tra- 
ta este artigo, Jean-Marie Pesez (1990:184) afir- 
ma: “a história da cultura material continua 
procurando se encontrar, ela ainda não soube 
forjar seus conceitos, nem desenvolver todas 
as suas implicações” Na medida em que maior 
número de estudos tiver essa abordagem, se- 
rá possível atingir-se o refinamento metodo- 
lógico e teórico em que convém dividir as pes- 
quisas nessa área do conhecimento. 

Primeiro, o sistema teeno-eeonômieo qne 
reflete os recursos naturais disponíveis para a 
subsistência e o seu manejo pelas populações 


locais. Seu estudo exige o concurso de outras 
disciplinas, principalmente a ecologia cultu- 
ral e a etno-história, as quais permitem equa- 
cionar as variáveis responsáveis pela constru- 
ção dos substratos físicos e as vicissitudes his- 
tóricas concomitantes. Segundo, o sistema 
simbólico, presente nos objetos de uso coti- 
diano e ritual que devem ser compreendidos 
em seus diversos contextos, pois essa articu- 
lação revela o conteúdo semântico dos artefa- 
tos, relacionando-os com a mitologia, a cosmo- 
logia e a etno-estética que contribuem para a 
reprodução social e a identidade étnica. 

O que parece evidente, e este artigo enfa- 
tiza, é a necessidade de se inserir a temática 
da cultura material num contexto mais amplo 
que a simples análise do artefato. Buscando a 
contextualização, esses estudos colocam como 
pano de fundo o ambiente ecológico e a orga- 
nização sócio-econômica, e os enriquecem 
com os conteúdos estéticos e simbólicos que 
os objetos trazem embutidos. Dessa forma, 
mesmo aquele solitário artefato ganha vida e j ndjo kaya p ó 
significado. tecendo um cesto. 





112 


UISTOKIA nos ÍNDIOS NO BKASll. 


NOTAS 

(1) Nos estudos dos trançados Wayana-Apalai, o 
repertório completo só foi passível de ser inventariado 
e estudado por meio da associação pesquisa de cam- 
po/documentação de coleções. Se a pesquisa se 
limitasse a um único desses campos, revelaria um 
repertório incompleto (cf. Van Velthem, 1984). 

(2) A bibliografia a esse respeito é resenhada em um 
item específico. 

(3) Os primeiros estudos de antropologia estética entre 
os grupos indígenas brasileiros comparecem em 
monografias e artigos que concluem, majoritariamen- 
te, que a estética permite refletir e reforçar a estrutura 
social. As análises sobre a estética corporal compre- 
endem o tema mais estudado até o presente, uma vez 
que é nesse domínio que mais facilmente sobressaem 
os aspectos cognitivos importantes, como a noção de 
pessoa. 


(4) Esse tipo de “recontextualização” pôde ser 
observado na reserva técnica do Museu Goeldi. Seu 
protagonista, um YVayana, ataviou-se com os antigos 
adornos, que observara quando jovem serem usados 
por seu pai, lembrando fatos e personagens a eles 
conectados, como parte integrante e essencial do 
processo de identificação dos artefatos. 

(5) Aldeia São João, no rio Tiquié, alto rio Negro, 
estado do Amazonas. 

(6) Cf. Grupioni (1989) para uma avaliação semelhante 

(7) Dada a escassez do material, é pertinente englobar 
nessa resenha algumas referências de análise de 
coleções depositadas em museus europeus, assim 
como de estudos realizados em países limítrofes, 
sobretudo porque muitos grupos indígenas habitam 
os dois lados da fronteira. 

(8) G. Hartmann publicou mais de uma dezena de 
artigos sobre o estudo de coleções. Veja essas refe- 
rências em Hartmann (1977). 



POLÍTICA E LEGISLAÇÃO INDIGENISTA 






































4* 




ÍNDIOS LIVRES E ÍNDIOS ESCRAVOS 
Os princípios da legislação indigenista 
do período colonial (séculos XVI a XVIII) 



C ontraditória, oscilante, hipócrita: são 
esses os adjetivos empregados, de for- 
ma unânime, para qualificar a legis- 
lação e a política da Coroa portugue- 
sa em relação aos povos indígenas do Brasil co- 
lonial. Desde o trabalho pioneiro de João Fran- 
cisco Lisboa (1852), as análises da situação le- 
gal dos índios durante os três séculos de colo- 
nização reafirmaram o caráter ineficaz ou 
francamente negativo das leis. 

As leis coloniais relativas aos índios pare- 
cem constituir o locus de um debate que en- 
volve as principais forças políticas da colônia. 
No Brasil colonial, a questão da liberdade dos 
índios ocupa um lugar central: João Francis- 
co Lisboa caracteriza-a como “questão abra- 
sadora” do período (a expressão tornou-se cé- 
lebre, e é retomada por vários autores) e Stuart 
Schwartz apresenta-a como responsável pela 
transformação do Brasil num “caldeirão de in- 
teresses conflitantes” (1979:108), para citar 
apenas dois exemplos, distantes no tempo, mas 
semelhantes na imagem. Como eles, todos os 
autores que se dedicam, com interesses e 
abordagens diversas, ao estudo do período co- 
lonial reconhecem na questão da liberdade 
dos índios o “motor” da história colonial. 

Embora em geral se considere que o deba- 
te jurídico colonial português foi muito me- 
nos elaborado do que na Espanha (opinião ex- 
pressa já desde o século XVII, em Ferreira 
(1693), entre outros, e igualmente em Otávio 
(1946) e Thomas (1982)), a “questão abrasa- 
dora” não podia deixar de envolver discussões 
em Portugal. No Brasil, eram de tal porte as 


dúvidas quanto à escravidão indígena que Var- 
nhagen (1981:336) atribui o início do incre- 
mento à importação de escravos africanos à di- 
ficuldade que encontravam os moradores em 
legitimar a posse dos índios. A profusa legis- 
lação indigenista e a farta correspondência tro- 
cada entre a metrópole e a colônia acerca dos 
problemas colocados pela relação com os po- 
vos indígenas comprovam a preocupação e re- 
fletem o debate. O conjunto das idéias expres- 
sas ou subjacentes à questão ainda é um cam- 
po a ser explorado. 

A dificuldade de acesso aos documentos, ja- 
mais compilados (para uma primeira tentati- 
va de compilação e organização dos documen- 
tos, ver Anexo “Legislação indigenista”, pp; 
531-65), aliada à idéia de que Portugal teria 
dado pouco interesse à questão jurídica colo- 
nial e, principalmente, a idéia de que o estu- 
do das leis, demasiado formal, pouco teria a 
revelar, fizeram com que os estudos de legis- 
lação indigenista colonial privilegiassem o as- 
pecto político-econômico da questão em de- 
trimento de seu aspecto propriamente jurídico. 

As idéias subjacentes às velhas legislação e 
política indigenistas são em geral deixadas de 
lado, pelo parti pris da hipocrisia, cedendo lu- 
gar a uma análise que vê nas leis mero reflexo 
de pressões políticas exercidas junto à Coroa 
pelos dois grandes grupos de atores na ques- 
tão indígena colonial: jesuítas e colonizadores 
(chamados, na época, moradores). Os primei- 
ros são elogiados por conduzirem a Coroa no 
reto caminho cristão da justiça, de (pie a des- 


116 


uistoriv ix» índios \o bh\sh 



viam os moradores, arrastando-a, a seu pesar”, 
como diz Malheiro (1S66:225), a concessões. 

Fonte primária dessa legislação incoeren- 
te, a Coroa oscilava, segundo essas análises, ao 
tentar conciliar projetos incompatíveis, embo- 
ra igualmente importantes para os seus inte- 
resses. Os gentios cuja conversão justificava a 
própria presença européia na América eram 
a mão-de-obra sem a qual não se podia culti- 
var a terra, defendê-la de ataques de inimigos 
tanto europeus quanto indígenas, enfim, sem 
a qual o projeto colonial era inviável. Os mis- 
sionários, principalmente jesuítas, defendiam 
a liberdade dos índios, mas eram acusados pe- 
los colonos de quererem apenas garantir o seu 
controle absoluto sobre a mão-de-obra e 
impedi-los de utilizá-la para permitir o flores- 
cimento da colônia. Os jesuítas defendiam 
princípios religiosos e morais e, além disso, 
mantinham os índios aldeados e sob controle, 
garantindo a paz na colônia. Os colonos garan- 
tiam o rendimento econômico da colônia, ab- 
solutamente vital para Portugal, desde que a 
decadência do comércio com a índia tornara 
o Brasil a principal fonte de renda da metró- 
pole. Dividida e pressionada de ambos os la- 
dos, concluem tais análises, a Coroa teria pro- 
duzido uma legislação indigenista contraditó- 
ria, oscilante e hipócrita. 

As “pretendidas e subentendidas regras de 
direito” de que fala Malheiro (1866:206) não 
são, de modo geral, explicitadas e analisadas; 
são consideradas secundárias porque não de- 
senvolvidas em Portugal (cujos teóricos não te- 
riam criado um pensamento original nesse 
campo, apenas repetindo o que se dizia na Es- 
panha) e, mais do que isso, porque subordina- 
das a interesses econômicos. Mas o sistema ju- 
rídico é um dos fundamentos das ações dos 
homens. As idéias nele contidas são muito 
mais do que mera retórica destinada a permi- 
tir a realização da vontade de um ou outro gru- 
po político. Xos momentos críticos, em que as 
leis são discutidas, colonos e jesuítas recorrem 
a princípios comuns, pertencentes a uma mes- 
ma tradição jurídica. 

Ainda resta muito a fazer para que se pos- 
sa entender melhor as relações entre índios 
e colonizadores no Brasil. K preciso que se 
prossiga o esforço, já iniciado, de, mediante 
análises pontuais, aprofundar o conhecimen- 
to de situações históricas definidas, em que um 
conjunto de idéias específicas molda atuações 


políticas em favor de determinados interesses, 
principalmente econômicos. Se, por um lado, 
são inegáveis as pressões econômicas ligadas 
á questão indígena, é preciso, por outro lado, 
resgatar o aspecto jurídico da colonização, 
aprofundando nosso conhecimento acerca dos 
princípios invocados e manipulados pelos ato- 
res políticos em presença, através de estudos 
mais detalhados dos próprios textos legais e 
de inúmeros documentos conexos (cartas, pa- 
receres, propostas) que refletem e influenciam 
a legislação. 

Neste artigo, procurarei descrever em ter- 
mos gerais as idéias fundamentais da política 
indigenista portuguesa no Brasil, expressas na 
legislação. Estarei, aqui, privilegiando um as- 
pecto que tem sido deixado de lado e, justa- 
mente por isso, só será possível traçar um qua- 
dro amplo que possa servir de referência a es- 
tudos que, aprofundando o conhecimento de 
situações históricas dadas a partir de uma 
abordagem tanto econômica quanto histórica 
e jurídica, nos permitam compreender melhor 
as relações entre brancos e índios no período 
colonial. Entre o projeto colonial expresso nas 
leis e a prática há, nem é preciso dizer, uma 
grande distância. A outros caberá falar sobre 
o que dele efetivamente resultou. 

Não existiu um direito colonial brasileiro in- 
dependente do direito português. O Brasil era 
regido basicamente pelas mesmas leis que a 
metrópole (compiladas nas Ordenações Ma- 
nuelinas e, a partir de 1603, nas Ordenações 
Filipinas), acrescidas de legislação específica 
para questões locais. Na colônia, o principal 
documento legal eram os Regimentos dos go- 
vernadores gerais. O rei os assinava, assim co- 
mo às Cartas Régias, Leis, Abarás em forma 
de lei e Provisões Régias, auxiliado por cor- 
pos consultivos dedicados a questões coloniais. 
O primeiro desses conselhos foi a Mesa de 
Consciência e Ordens, criado em 1532. Segui- 
ram-se o Conselho da índia (1603) e seu su- 
cessor, o Conselho Ultramarino (1643). Estes 
emitiam pareceres que podiam, e costumavam 
ser, sancionados pelo rei. passando a ter valor 
legal Na colônia, os go\ ernadores gerais emi- 
tiam Decretos, Abarás e Bandos, aplicando a 
legislação emitida pela Coroa. Rara o exame 
de questões específicas que exigiam conheci- 
mentos locais de que a metrópole não dispu- 
nha, o rei ordenava a formação de Juntas ^com- 
postas de autoridades coloniais e religiosas'. 


ÍNDIOS LIVRES E ÍNDIOS ESCRAVOS 


117 


entre as quais a mais importante era a Junta 
das Missões, cujas decisões deviam ser-lhe en- 
viadas para apreciação e eventual aprovação. 
O que mais chama a atenção nos documentos 
legais relativos à questão indígena é o fato de 
disposições emanadas diretamente da Coroa 
referirem-se em muitos casos a questões bas- 
tante específicas e locais tanto quanto os atos 
administrativos coloniais. 

Tomada em conjunto, a legislação indige- 
nista é tradicionalmente considerada como 
contraditória e oscilante por declarar a liber- 
dade com restrições do cativeiro a alguns ca- 
sos determinados, abolir totalmente tais casos 
legais de cativeiro (nas três grandes leis de li- 
berdade absoluta: 1609, 1680 e 1755), e em 
seguida restaurá-los. Quando se olha mais de- 
talhadamente as disposições legais, percebe- 
se, porém, que ao tomá-las em conjunto, as- 
sim como aos “índios’' a que se refere, sim- 
plifica-se bastante o quadro. O próprio modo 
como Malheiro (1866), por exemplo, glosa os 
textos legais opera generalizações que acen- 
tuam a imagem de contradição: nele, assim co- 
mo naqueles que se fundamentam em seu tra- 
balho, fala-se de “liberdade dos índios” e “es- 
cravização dos índios” como se, em ambos os 
casos, as leis se referissem a todos os indíge- 
nas do Brasil, indistintamente. 

Havia, no Brasil colonial, índios aldeados 
e aliados dos portugueses, e índios inimigos 
espalhados pelos “sertões”. A diferença irre- 


dutível entre “índios amigos” e “gentio bra- 
vo” corresponde um corte na legislação e po- 
lítica indigenistas que, encaradas sob esse pris- 
ma, já não aparecem como uma linha tortuo- 
sa crivada de contradições, e sim duas, com 
oscilações menos fundamentais. Nesse senti- 
do, pode-se seguir uma linha de política indi- 
genista que se aplica aos índios aldeados e alia- 
dos e uma outra, relativa aos inimigos, cujos 
princípios se mantêm ao longo da colonização. 
Nas grandes leis de liberdade, a distinção en- 
tre aliados e inimigos é anulada e as duas po- 
líticas se sobrepõem. 

ÍNDIOS LIVRES; ALDEADOS E ALIADOS 

Aos índios aldeados e aliados, é garantida a li- 
berdade ao longo de toda a colonização. Afir- 
ma-se, desde o início, que, livres, são senho- 
res de suas terras nas aldeias, passíveis de se- 
rem requisitados para trabalharem para os 
moradores mediante pagamento de salário e 
devem ser muito bem tratados. Deles depen- 
dem reconhecidamente o sustento e defesa da 
colônia. Se não se alteram os princípios bási- 
cos, vão-se modificando, por outro lado, as po- 
líticas efetivas destinadas a garanti-los: quem 
administra as aldeias, como serão regulamen- 
tados o seu trabalho e seus salários, quem e 
como lhes administrará a justiça. E evidente 
que os efeitos, por exemplo, da passagem da 
administração das aldeias dos jesuítas para os 
capitães de aldeia, de que falaremos abaixo. 



S. Luís do 
Maranhão no 
século XVII. Carta 
onde se vê a 
localização de 
aldeamentos 
indígenas próximos 
às povoações 
coloniais. 


lis 


HisTom \ nos índios \o musn 


são acentuados, e esse é um tema que ainda 
está à espera de aprofundamento. 

A política para esses “índios de pazes”, “ín- 
dios das aldeias” ou “índios amigos” segue o 
seguinte itinerário ideal: em primeiro lugar, 
devem ser “descidos”, isto é, trazidos de suas 
aldeias no interior (“sertão”) para junto das po- 
voações portuguesas; lá devem ser catequiza- 
dos e civilizados, de modo a tornarem-se “v as- 
salos úteis”, como dirão documentos do sécu- 
lo XVIII. Deles dependerá o sustento dos 
moradores, tanto no trabalho das roças, pro- 
duzindo gêneros de primeira necessidade, 
quanto no trabalho nas plantações dos colo- 
nizadores. Serão eles os elementos principais 
de novos descimentos, tanto pelos conheci- 
mentos que possuem da terra e da língua 
quanto pelo exemplo que podem dar. Serão 
eles, também, os principais defensores da co- 
lônia, constituindo o grosso dos contingentes 
de tropas de guerra contra inimigos tanto in- 
dígenas quanto europeus. 


DESCIMENTOS 



Constantes e incentivados ao longo da colo- 
nização (desde o Regimento de Tomé de Sou- 
sa de 1547 até o Diretório Pombalino de 1757), 
os descimentos são concebidos como desloca- 
mentos de povos inteiros para novas aldeias 
próximas aos estabelecimentos portugueses. 
Devem resultar da persuasão exercida por tro- 
pas de descimento lideradas ou acompanha- 
das por um missionário, sem qualquer tipo de 
violência. Trata-se de convencer os índios do 
“sertão” de que é de seu interesse aldear-se 
junto aos portugueses, para sua própria pro- 
teção e bem-estar. 

A obrigatoriedade da presença de missio- 
nários junto às tropas de descimento é expres- 
samente estabelecida desde a Lei de 24/2/1587 
e reafirmada mesmo quando lhes é tirada a ex- 
clusividade na condução dos descimentos (Lei 
de 1611, por exemplo). O respeito de que go- 
zam junto aos gentios, o conhecimento da lín- 
gua e o fato de o principal intento do desci- 
mento ser a conversão explicam a importân- 
cia atribuída à presença de missionários, 
exclusivamente jesuítas, em vários momen- 
tos, ou outros, como na Lei de 10/9/1611. As 
disputas entre jesuítas e moradores farão com 
que os descimentos devam ser feitos ora ex- 
clusivamente pelos primeiros (Lei de 1587, Re- 
gimento do governador geral de 1588, Vivará 


de 26/7/1596, Carta Régia de 21/10/1653, Re- 
gimento das Missões, de 1686), ora pelos ad- 
ministradores seculares das aldeias (Lei de 
1611), ora permitidos a moradores. 1 Mas a 
presença de missionários é sempre exigida, le- 
vando inclusive a distorções quando estes, por 
sua presença, davam aval a ilegalidades. 

Os métodos recomendados são invariavel- 
mente a persuasão e a brandura: os padres de- 
vem conv encer os índios a acompanhá-los es- 
pontaneamente, dizendo-lhes que serão livres, 
senhores de suas terras nas aldeias, e que es- 
tarão melhor nas aldeias do que no sertão, “de 
tal modo [diz o Alvará de 26/7/1596] que não 
possa o gentio dizer, que o fazem descer da 
serra por engano, nem contra a sua vontade”. 
Os que não forem assim convencidos não de- 
vem em hipótese alguma ser forçados a des- 
cer, como dizem expressamente a Lei de 
10/9/1611 e o Regimento das Missões, de 
21/12/1686. A ilegalidade da coação ao desci- 
mento continuará sendo afirmada até o sécu- 
lo XVIII . 2 Mesmo em caso de entradas de 
guerra, é possível aos bárbaros voluntariamen- 
te aceitar a sujeição e, assim, serem descidos 
e aldeados. Possibilidade que não se estende, 
porém, como veremos abaixo, aos povos ini- 
migos autores de hostilidades. 

Tal “convencimento” inclui a celebração de 
pactos em que se garante aos índios a liberda- 
de nas aldeias, a posse de suas terras, os bons 
tratos e o trabalho assalariado para os mora- 
dores e para a Coroa. 3 A proibição categóri- 
ca de v iolar tais pactos é afirmada em vários 
documentos, como a Carta Régia de 3 21701 
sobre o descimento de Aruans no Maranhão, 
que manda guardar “inv iolavelmente todas as 
promessas, que se lhe fizeram, e pactos com 
que desceram”. 

ALDEAMENTO 

A localização dos aldeamentos obedece a con- 
siderações de várias ordens. Para incentiv ar o 
contato com os portugueses, facilitando assim 
tanto a civilização dos índios quanto a utiliza- 
ção de seus serviços, são em geral situados 
próximo das povoações coloniais (Alvará de 
21/8/1582 e Provisão Régia de l 4 1680. entre 
outros). Na Lei de 1611 serão expressamente 
situados a uma distância suficientemente se- 
gura de núcleos de povoamento brancos para 
que uns não possam prejudicar aos outros O 
aldeamento em locais estratégicos distantes 


ÍNDIOS LIVRES E ÍNDIOS ESCRAVOS 


119 


das povoações coloniais, com vistas à defesa, 
é disposto em Cartas Régias de 6/12/1647 e 
6/3/1694 e aconselhado pelo Conselho Ultra- 
marino em Consultas de 2/12/1679 e 16/2/1694. 
O Regimento das Missões, de 1686, dispõe que 
sejam deixados em suas terras os índios que 
não quiserem descer, em primeiro lugar por- 
que não podem ser obrigados a fazê-lo — no 
que retoma recomendações anteriores — e, 
além disso, por ser interessante que 4 as aldeias 
se dilatem pelos sertões”. Em alguns casos, 
além dessas considerações, leva-se expressa- 
mente em conta a qualidade das terras que se 
propõe aos índios para se aldearem, como na 
Carta Régia de 27/9/1707, aprovando um local 
em que há “bastantes terras para [os índios] 
lavrarem suas lavouras, e rio com abundância 
de peixe”. 

As terras das aldeias são garantidas aos ín- 
dios desde o início. A expressão “senhores das 
terras das aldeias, como o são na serra”, de- 
claração dessa garantia, aparece pela primei- 
ra vez no Alvará de 26/7/1596 e será retomada 
nas Leis de 1609 e 1611. 4 Várias Provisões tra- 
tam da demarcação (presente desde o Alvará 
de 26/7/1596) e garantia de posse dessas ter- 
ras (p. ex.: Provisão de 8/7/1604, Carta Régia 
de 17/1/1691, Diretório de 1757, pars. 19, 80). 

De modo geral, nas aldeias devem viver 
apenas os índios e os missionários, a não ser 
quando as leis instituem a administração lei- 
ga (vide abaixo). A política pombalina, procu- 
rando assimilar definitivamente os índios al- 
deados, incentiva a presença de brancos nas 
aldeias para acabar com a 4 odiosa separação, 
entre uns e outros” (Diretório de 1757 para 
o Maranhão e Grão-Pará, pars. 80-8; Direção 
18/5/1759 para Pernambuco e capitanias ane- 
xas, pars. 84-90). A reunião de tribos diferen- 
tes nas aldeias está expressamente condicio- 
nada à vontade dos índios em questão e as al- 
deias devem preferencialmente ser formadas 
por indivíduos da mesma “nação”, de modo 
que o horror da convivência com inimigos não 
leve os índios a fugirem de suas aldeias, retor- 
nando à barbárie (Regimento das Missões de 
1686; Carta Régia de 1/2/1701, citada no Di- 
retório de 1757 (par. 77) e na Direção de 
18/5/1759 (par. 81), que a reiteram). A neces- 
sidade de se fazerem aldeias grandes, para fa- 
cilitar o trabalho de conversão e também au- 
mentar sua “utilidade” aparece em vários do- 
cumentos, como a Lei de 1611, o Regimento 


do governador geral do Maranhão e Grão-Pará 
de 14/4/1655, reiterado no Regimento das Mis- 
sões de 1686, e ainda o Diretório de 1757 e 
a Direção de 1759. 

Para que as aldeias possam ser transferidas 
para locais melhores, ou em que serão mais 
úteis ou fáceis de doutrinar, é preciso, como 
para o descimento, insistir no convencimento 
e obter a anuência dos índios (Provisão Régia 
de 1/4/1680 para o Maranhão; Carta Régia de 
18/10/1690 para o Rio de Janeiro; Cartas Ré- 
gias de 19/1/1701 para o estado do Brasil e de 
3/2/1701 para o Maranhão). 5 

ADMINISTRAÇÃO DAS ALDEIAS 

Da administração das aldeias são inicialmen- 
te encarregados os jesuítas, responsáveis, por- 
tanto, não apenas pela catequese (“governo es- 
piritual”) como também pela organização das 
aldeias e repartição dos trabalhadores indíge- 
nas pelos serviços, tanto da aldeia, quanto pa- 
ra moradores e para a Coroa (“governo tem- 
poral”). A Lei de 1611 mantém a jurisdição es- 
piritual dos jesuítas, estabelecendo, porém, a 
criação de um capitão de aldeia, morador, en- 
carregado do governo temporal. A Lei de 
9/4/1655 para o estado do Maranhão proíbe ex- 
pressamente que se ponham capitães nas al- 
deias, que devem ser governadas pelos missio- 
nários e chefes indígenas, ou “principais de 
sua nação”. Os principais serão encarregados 
da administração temporal também em Pro- 
visão de 17/10/1653 e na Lei de 12/9/1663, fi- 
cando os missionários com a administração es- 
piritual unicamente. O mesmo declara a Lei 
de 1755, mas o Diretório de 1757 e a Direção 
de 1759, considerando os índios incapazes de 
se autogovernarem, instituirão os diretores das 
povoações de índios. O governo temporal vol- 
tará às mãos dos jesuítas quando se entende 
que a conversão, intento primordial do aldea- 
mento, só pode ser feita desse modo (Cartas 
Régias de 6/12/1647 e 26/8/1680 para o estado 
do Brasil, Carta Régia de 2/9/1684 para o es- 
tado do Maranhão, Regimento das Missões de 
1686). K será dada aos moradores quando es- 
tes, reclamando junto à Coroa da falta de bra- 
ços para a lavoura, dada a resistência dos mis- 
sionários em fornecê-los., alegam que, além dis- 
so, haverão de encarregar-se da civ ilização dos 
índios tão bem quanto os primeiros, ou talvez 
até melhor. Em Cartas Régias de 17/1/1691 e 
13/5/1691 proíbem-se as administrações secu- 



120 


iiiniokiv iHK ismos \o nu\Mi 



Índios de aldeia, 
representados 
basicamente como 
Tupis — com rede, 
maraca. e 
praticando o 
canibalismo 
(este um topos 
obrigatório) versus 
ind*os Tapuia, nus. 
sem animais 
domésticos, 
pintados 
grosseiramente... 



lares das aldeias. Em alguns momentos con- 
vivem administrações por particulares, por câ- 
maras, por missionários, aldeias dos missioná- 
rios. aldeias da Coroa, aldeias de repartição. 
A administração das aldeias é objeto de mui- 
tas discussões e um dos pontos em que se en- 
contra, realmente, uma grande oscilação. Xa 
pessoa dos administradores das aldeias, encon- 
tram-se investidos os dois grandes motivos de 
toda a colonização, marcados, na prática, pela 
contradição: a conversão e civilização dos ín- 
dios e sua utilização como mão-de-obra es- 
sencial. 

TRABALHO 

O aldeamento é a realização do projeto colo- 
nial. pois garante a conversão, a ocupação do 
território, sua defesa e uma constante reserva 
de mão-de-obra para o desenvolvimento eco- 
nômico da colônia. Como diz o Regimento das 
M issões de 1686, é preciso “que haja nas di- 
tas aldeias índios, que possam ser bastantes, 
tanto para a segurança do Estado, e defensas 
das cidades, como para o trato e serviço dos 
moradores, e entradas dos sertões”. 

O trabalho dos índios das aldeias é, desde 
o início, remunerado, já que são homens liv res. 
Sejam as aldeias administradas por missioná- 
rios ou por moradores, as leis preveem o esta- 
belecimento de uma taxa, os modos de paga- 
mento e o tempo de sen iço. O pagamento de 
salário é afirmado desde a Lei de 1587, reafir- 
mado no Abará de 1596, na Lei de 1611, no 
Regimento do governador geral do Maranhão 


e Grão- Pará de 14/4/1655, no Diretório de 
1757, para citar apenas os documentos mais 
importantes. Disposições quanto a taxa e for- 
ma de pagamento se encontram na Lei de 
1611, no Regimento do governador geral de 
1655, Provisão Régia de 12/7/1656, Regimen- 
to das Missões de 1686, Regimento das .Aldeias 
de São Paulo de 1734, Diretório de 1757 e Di- 
reção de 1759, entre outros. Muitos desses do- 
cumentos mencionam o fato de os índios das 
aldeias que trabalham para particulares por sa- 
lário fazerem-no “voluntariamente” ou “de 
bom grado”. 6 

A repartição da mão-de-obra deve ser feita 
de modo a que as aldeias possam prosperar e 
prevê-se, assim, a permanência constante de 
uma parte dos aldeados para cuidar de sua 
própria sobrevivência. Em alguns momentos 
estabelece-se uma repartição da “terça parte”: 
um terço permanece na aldeia, um terço ser- 
ve à Coroa (guerra, descimentos), o restante 
é repartido entre os moradores (Provisão Ré- 
gia de 1/4/1680: Carta Régia de 21/4/1702: Or- 
dem Régia de 12/10/1718). Xoutros momentos 
é a metade do contingente das aldeias que de- 
ve ser repartida pelos moradores, sempre pa- 
ra trabalho remunerado e temporário (Regi- 
mento das Missões, de 16S6; Diretório de 
1757: Direção de 1759). O tempo de serv iço 
é igualmente regulamentado de modo a que 
os índios “de repartição” possam cuidar de seu 
próprio sustento nas roças das aldeias: dois 
meses (Alvará de 26/7/1596: Lei de 1 41680). 
seis meses por ano no máximo, em períodos 
alternados de dois meses (Regimento do go- 
vernador geral do Maranhão e Grão- Pará de 
14/4/1655). seis meses no Pará e quatro no Ma- 
ranhão, já cpie os dois meses prev istos não bas- 
tam para os trabalhos de coleta nessas regiões 
(Regimento das Missões de 1686). 

São muitos os documentos que tratam da 
repartição dos índios das aldeias "pelos servi- 
ços”. reafirmando tempos e salários, dispon- 
do quanto ao sistema de repartição, nomean- 
do repartidores, instituindo a obrigatoriedade 
de licenças para retirar índios das aldeias etc 
(Prov isão Régia de 4 12 1677. Carta Regia de 
31/1/1679, Cartas Regias de 30 e 31 31680. Car- 
tas Régias de 17 e 19 11 1681. Carta Regia de 
9/9/1684). Preocupação que não surpreende, 
dada a importância vital dessa mão-de-obra. 
reconhecida em vários documentos, e o difun- 
dido desrespeito às normas de sua repartição 


ÍNDIOS UVKKS I ÍNDIOS KSOKWOS 


121 


e utilização, por parte de moradores que, co- 
mo foi mencionado acima, tentam manter ín- 
dios das aldeias como escravos. A liberdade é 
violada, o prazo estipulado desobedecido e os 
salários não são pagos; há vários indícios de 
que os índios das aldeias acabavam ficando em 
situação pior do que os escravos: sobrecarre- 
gados, explorados, mandados de um lado pa- 
ra outro sem que sua “vontade”, exigida pelas 
leis, fosse considerada. 

O bom tratamento dos índios repartidos é 
sempre recomendado (Regimento das Minas 
de 8/8/1618 e Carta Régia de 1/2/1701, por 
exemplo), não apenas porque são homens li- 
vres, mas, principalmente, porque dele depen- 
de a sua conversão e civilização. Nesse senti- 
do, para evitar que os índios recém-descidos 
repugnem o aldeamento e a civilização devi- 
do ao trabalho, são dispensados dele durante 
os dois primeiros anos de aldeamento (Regi- 
mento das Missões; Diretório de 1757). 

ALIADOS 

Uma das principais funções atribuídas aos ín- 
dios aldeados é a de lutar nas guerras movi- 
das pelos portugueses contra índios hostis e 
estrangeiros. Além dos índios das aldeias, são 
também chamadas a lutar nessas guerras “na- 
ções aliadas” cuja aliança deve ser reafirma- 
da nos momentos em que há necessidade de 
grandes contingentes de guerreiros, o que nem 
sempre as aldeias podiam fornecer (Carta do 
governador geral do Brasil de 1/10/1654, por 
exemplo). Presente desde o Regimento de To- 
mé de Sousa de 1548, o incentivo á obtenção 
e manutenção de alianças também se revela 
nos vários títulos honoríficos e recompensas 
dados aos aliados (Carta Régia de 17/9/1630, 
Carta do governador geral do Brasil de 
16/10/1654, Carta Régia de 11/4/1702). 

Praticamente todas as v ezes em que se fala 
de guerra, fala-se também na necessidade de 
convocar os “índios das aldeias” ou “tapuias 
amigos”. Os aldeados e aliados são encarrega- 
dos de defender as v ilas e plantações dos ata- 
ques do gentio e as fronteiras dos ataques dos 
inimigos europeus. Povos estratégicos, são as 
“muralhas dos sertões”, barreira v iva á pene- 
tração de inimigos de todo tipo. 

Como os aldeados, os aliados são homens 
livres que devem ser bem tratados. “lí porque 
a segurança dos sertões e das mesmas povoa- 
ções do Maranhão o do toda a América con- 



siste na amizade dos índios”, como diz a Car- 
ta Régia de 24/02/1686, é preciso manter essa 
amizade, evitando qualquer tipo de agressão 
e providenciando recompensas para selá-la. 

JUSTIÇA 

Dada a evidente tendência dos colonizadores 
a desrespeitar as condições de utilização da 
mão-de-obra aldeada, um procurador dos ín- 
dios é nomeado já em assento de 1566. Men- 
cionado sempre como alguém encarregado de 
requerer a justiça por quem não a pode reque- 
rer por si, deve ser, e alguns documentos di- 
zem-no expressamente, alguém que não pos- 
sua nenhuma espécie de interesse a ser pro- 
tegido, para que isso não interfira em seu jul- 
gamento. O procurador dos índios é mencio- 
nado no Alvará de 26/7/1596, na Lei de 
9/4/1655 e no Regimento das Missões de 1686. 
Na tentativa de garantir a observância das leis 
favoráveis aos índios, um desses procuradores 
chega a ser perseguido e preso no Maranhão 
e uma Ordem Régia (5/7/1701) é env iada ao go- 
vernador geral do estado para que seja respei- 
tado e tratado “conforme o lugar que ocupa”. 
Além dos procuradores, os ouvidores gerais são 
chamados a verificar se todas as ordens relati- 
vas aos índios estão sendo respeitadas (Alvará 
de 21/8/1587, Lei de 1/4/1680). Os casos de ca- 
tiveiro são julgados pelas já mencionadas jun- 
tas (Lei de» 9/4/1655, entre outros), que tam- 
bém são encarregadas de fiscalizar a legisla- 
ção trabalhista (Carta Régia de 3/2/1701). 

O funcionamento desse sistema pode 1 ser 


...É curioso notar 
o aspecto 
estacionário dos 
índios de aldeia 
contrastando com 
a idéia de 
movimento e 
nomadismo que 
marca a gravura 
sobre os Tapuia. 
Estas gravuras são 
rearranjos dos 
quadros de Ekhout 
(ver caderno em 
cores, entre as 
pp. 110 e 111). 


lllsTORlV DOs ÍNDIOS NO RU\SU 


i:: 



apenas entrevisto em documentos legais que 
tratam de escravização, garantia de terras, pa- 
gamento de salários, devolução de índios às al- 
deias. Cartas de Sesmaria de 7/9/1562 e de 
31/10/1580 apresentam petições feitas pelos 
próprios índios, apresentadas por um repre- 
sentante não especificado. O Alvará de 
6/2/1691 prevê que “sendo os mesmos índios 
que denunciem a injustiça de seus cativeiros 
(como podem fazer)”, receberão a metade da 
multa paga por quem os cativar. A Carta Ré- 
gia de 13/3/1697 considera queixas apresenta- 
das pelos índios contra um missionário, cujo 
mérito não é julgado por “não justificarem [os 
índios] a mesma queixa com documentos ju- 
rídicos”. A Provisão Régia de 10/4/165S, rea- 
firmando leis anteriores quanto aos casos de 
cativeiro lícito, dispõe “que os índios que se 
tiverem por livres, e que são injustamente ca- 
tivos possam tratar de sua liberdade na forma 
da Lei de 653, dando para isso as provas ne- 
cessárias, e justificando-o diante das pessoas 
para isso deputadas”. É um dos pontos mais 
ricos para desenvolvimento, a partir dos do- 
cumentos judiciários, como os que tratam do 
julgamento de cativeiros e requerimentos de 
liberdade, de que podem ser citados como 
exemplos a “Carta de Alforria de Paula índia 
de gentio pitigoar” de 11/11/1628 e os docu- 
mentos analisados por Sweet (1981) e Cunha 
(1985). 

BONS TRATOS 

Como foi mencionado, o tratamento “bondo- 
so e pacífico” é recomendado para todos os 
índios aldeados e aliados. O tratamento pre- 
ferencial é recomendado para trazer os índios 
à conversão e aldeamento, e para garantir as 
alianças. As razões apontadas para justificar os 
bons tratos são variadas, indo desde os mais 
básicos princípios de direito até uma alegada 
inconstância dos índios, que pode levá-los a 
retomar aos matos e à “gentil idade”, se forem 
maltratados. Violência e desrespeito podem re- 
sultar no abandono das aldeias, altamente pre- 
judicial para “o bem comum”, e muitos docu- 
mentos declaram expressamente a necessi- 
dade de se manterem os índios aldeados con- 
fiantes e satisfeitos (Regimento do governador 
geral do Maranhão e Grão- Pará de 14/4/1655, 
Lei de 1/4A6S0, Carta Régia de 11/10/1707, Di- 
retório de 1757 e Direção de 1759). 

A recomendação de tratamento bondoso o 


pacífico dos índios aldeados baseia-se, até o 
início do século XVIII, em razões de ordem re- 
ligiosa: a conversão, objetivo primeiro da co- 
lonização, só poderia ser conseguida com bran- 
dura, e só seria efetiva se os cristãos dessem 
aos índios o bom exemplo de seu próprio com- 
portamento. Tais motivos se encontram expres- 
sos desde o Regimento do governador geral de 
154S, apesar de os próprios jesuítas terem, em 
alguns momentos, advogado a força como úni- 
co meio de converter e civilizar. A partir do 
início do século XVIII, além da civilização dos 
índios serão invocados os interesses econômi- 
cos da colônia sempre que se trata de reco- 
mendar brandura no tratamento com os índios, 
evitando a todo o custo “vexá-los” com maus- 
tratos que podem esvaziar as aldeias e preju- 
dicar o projeto colonial como um todo. 

A catequese e a civilização são os princí- 
pios centrais de todo esse projeto, reafirma- 
dos ao longo de toda a colonização: justificam 
o próprio aldeamento, a localização das aldeias, 
as regras de repartição da mão-de-obra aldea- 
da, tanto a administração jesuítica quanto a se- 
cular, escravização e o uso da força em alguns 
casos. Todo o projeto baseia-se na crença de 
que o que se oferece aos indígenas realmente 
representa um bem para eles. No século Win, 
o valor máximo que até então era a salvação 
da alma será substituído pela idéia de felici- 
dade inerente à v ida civilizada e sujeita a leis 
positivas. De qualquer modo, trata-se de tra- 
zer os índios àquilo que é considerada pelos 
europeus, como um bem maior. 

A política para aldeados-aliados se mantém, 
e em certos momentos se estende aos inimi- 
gos, porque os primeiros são tratados como ini- 
migos. Os moradores desrespeitam as leis re- 
lativas à utilização da mão-de-obra inimiga, fa- 
zem guerras e resgates ilegais, em suma. 
tratam aliados (efetivos ou potenciais) como 
inimigos. Diante dissa a Coroa faz cessar a dis- 
tinção, estendendo a liberdade a todos para ga- 
rantir a dos aldeados-aliados, a quem ela ja- 
mais foi negada. Isso se depreende claramen- 
te dos textos das “grandes leis de liberdade”. 

Os “priv ilégios dos índios das aldeias”, ex- 
pressão presente nos próprios textos legais, são 
reafirmados no fato de índios escravo de mo- 
radores muitas vezes se refugiarem nas aldeias 
para se libertarem. I ma atitude que gera vá- 
rios tipos de disposições: dependendo da lei 
vigente quanto ao cativeiro licita esses fora- 


ÍNDIOS I.IVKKS K ÍNDIOS ESCRAVOS 


123 


gidos serão ou mantidos nas aldeias, ou devol- 
vidos a seus senhores (Regimento das Aldeias 
de São Paulo, 10/5/1734), coisa que os missio- 
nários, de modo geral, se recusam a fazer. A 
identificação entre aldeamento e liberdade 
também fica clara quando se estabelece que 
os moradores culpados de escravização ilícita 
serão punidos, entre outros, com o envio de 
“seus” índios às aldeias, isto é, sua libertação 
(Quartel da Câmara de São Paulo de 28/5/1635, 
Regimento das Missões, Bando do governador 
do Rio de Janeiro de 14/8/1696). E, ainda, 
quando os próprios índios das aldeias são pas- 
síveis de escravização se as abandonarem. Os 
moradores, por sua vez, usam de todos os 
meios para manter os índios das aldeias de que 
podem se servir temporariamente contra pa- 
gamento de salário como escravos. O expe- 
diente mais comum é o casamento desses ín- 
dios com escravas, contra o qual dispõem mui- 
tos documentos (Regimento das Missões, 
Alvará de 23/3/1688 para o estado do Mara- 
nhão, Carta Régia de 30/11/1698 para a capita- 
nia do Rio de Janeiro); outro, mais simples, é 
a não-devolução dos índios às aldeias após o 
prazo estipulado, que as leis tentam igualmen- 
te, repetidas vezes, coibir (Provisão Régia de 
1/4/1680 para o estado do Maranhão, Carta Ré- 
gia de 26/8/1680 para o estado do Brasil, Car- 
ta Régia de 13/1/1734 para a capitania de São 
Paulo). 

Para reagirem às leis de liberdade, os mo- 
radores não apelam apenas para a premente 
necessidade de braços sem os quais a colônia 
não sobreviverá. Invocando os próprios prin- 
cípios básicos dessas leis, a saber, a salvação 
das almas e a civilização dos índios, afirmam 
a impossibilidade de realizá-los através da li- 
berdade, dada a barbárie em que se encontram 
os gentios. Só o cativeiro, dirão, permitirá rea- 
lizar a conversão e civilização dos índios e por 
isso, principalmente, deve ser legitimado. Ale- 
gam também que os missionários encarrega- 
dos das aldeias não cumprem sua parte, 
recusando-se a fornecer índios aos moradores 
e, aqui também, movem-se no univ erso jurídico. 

Em alguns casos, porém, trata-se de gente 
tão feroz, bárbara e violenta, que meio algum 
existe de realizar nela o grande projeto da co- 
lonização, e sua própria existência coloca em 
risco a possibilidade de continuação de tal pro- 
jeto: em relação a eles, resta apenas a saída — 
legal — da guerra. 


ÍNDIOS ESCRAVOS; OS INIMIGOS 
E OS CATIVOS DOS ÍNDIOS 

Se a liberdade é sempre garantida aos aliados 
e aldeados, a escravidão é, por outro lado, o 
destino dos índios inimigos. Os direitos de 
guerra são objeto de grande elaboração, reco- 
nhecidos mesmo nos momentos em que se de- 
clara a liberdade de homens que, segundo 
princípios assentes de direito, seriam justa- 
mente escravizados. Nesses momentos (Leis 
de 1609, 1680 e 1755), as leis expressamente 
consideram o direito de guerra secundário 
diante da importância da salvação das almas, 
civilização ou defesa da liberdade natural dos 
índios, constantemente ameaçadas pelos des- 
respeitos dos colonos às leis. 

As “justas razões de direito” para a escra- 
vização dos indígenas, de que fala por exem- 
plo a Lei de 1680, são basicamente duas: a 
guerra justa e o resgate. 


GUERRA JUSTA 


O principal caso reconhecido de escravização 
legal é o que procede da guerra justa. Con- 
ceito já antigo, a guerra justa é motiv o de muita 
discussão a partir do século XVI, quando de- 
ve ser aplicada a povos que, não tendo conhe- 
cimento prévio da fé, não podem ser tratados 
como infiéis. 

As causas legítimas de guerra justa seriam 
a recusa à conv ersão ou o impedimento da pro- 
pagação da Fé, a prática de hostilidades con- 
tra vassalos e aliados dos portugueses (espe- 
cialmente a v iolência contra pregadores, liga- 
da à primeira causa) e a quebra de pactos 
celebrados. Como precursor da doutrina da 
guerra justa em Portugal é sempre citado o 
franciscano Álvaro Pais (pie, no século XIV, a 
havia definido em função de vários fatores: só 
hav eria guerra justa se preexistisse uma injus- 
tiça do adversário, se fosse conduzida com 
boas intenções (não seria justa a guerra mov i- 
da por ambição, ódio ou vingança), se fosse de- 
clarada por uma autoridade competente (um 
príncipe ou a Igreja) (cf. Merea, 1917:351-3). 

\ mera recusa à aceitação da fé não pare- 
ce ter sido reconhecida legal mente como mo- 
tivo de guerra justa, e chega a ser explicita- 
mente negada, por exemplo, no parecer do um 
desembargador sobre guerra e escravização de 
prisioneiros, datado de 1605, e na Lei de 
9/4/1655 para o estado do Maranhão que afir- 





1M 


lllsTOtUX OOS INOIOS NO BIUMI. 


V <• V 



ma não poderem os índios “ser constrangidos 
eom armas a aeeitá-lo e crê-lo [o Evangelho]”, 
lais afirmações conformam-se à doutrina do 
jesuíta Luís de Molina, professor em Coimbra, 
que em 1593 afirmava não poderem ser os in- 
fiéis obrigados a abraçar o cristianismo, em- 
bora fossem obrigados a permitir sua pregação. 

O impedimento à pregação é apontado co- 
mo causa justificada de guerra já em 1596, em 
Consulta da Mesa de Consciência e Ordens 
que reconhece ao rei o direito de punir e cas- 
tigar todos aqueles que pusessem obstáculo à 
propagação da fé, na Provisão de 17/10/1653, 
na Lei de 9/4/1655 e no Abará Régio de 
2S/4/16SS. 


As hostilidades cometidas, consideradas co- 
mo justa razão de guerra por todos os teólogos- 
juristas são, como veremos, a causa apontada 
por todos os documentos que a requerem, jus- 
tificam ou reconhecem como justa. A quebra 
de pactos celebrados, reconhecida como jus- 
ta causa de guerra no parecer de 1605 men- 
cionado acima, reaparece na Provisão Régia 
de 17/10/1653 e em vários outros documentos. 

Dois outros motivos aparecem nas discus- 
sões sobre a guerra justa: a salvação das almas 
e a antropofagia. Embora os próprios jesuítas 
defendessem em certos momentos a violência 
como ünico meio de converter, o Regimento 
de Tomé de Sousa já considerava a violência 
como prejudicial à conversão, e foi sempre a 
comprovada existência de hostilidades o mo- 
tivo apontado para a guerra. Outra dúvida na 
doutrina da guerra justa é a questão de saber 
se a salvação da alma justificaria a guerra. Os 
próprios documentos dão margem a discus- 
sões, pois se, em geral, os textos legais não de- 
fendem esse ponto de vista, há outros docu- 
mentos, como cartas de Anchieta e Xóbrega 
(in Leite, 1940 e 1956), que defendem a guerra 
e a sujeição como único meio de converter os 
indígenas. Essas dúvidas relativas á doutrina 
da guerra justa servem para dar uma idéia das 
dificuldades jurídicas enfrentadas na coloni- 
zação, e do tipo de esclarecimento que se po- 
de esperar dos documentos da época. 

A antropofagia constitui uma questão mais 
complicada e controversa, mas não parece que 
tenha jamais constituído causa suficiente de 
guerra. As opiniões favoráveis à justificativa da 
antropofagia, segundo um tratado português 
anônimo de meados do século WI intitulado 
Por que causas sc pode mover guerra justa con- 


tra infiéis (in Costa Brochado, 1949:44-5), 
apóiam-se na argumentação de que, sendo 
uma ofensa à lei natural, é passível de justifi- 
car uma guerra. Igualmente favorável ao pa- 
recer de que a antropofagia justifica uma guer- 
ra é Molina, mas por outras razões: suas víti- 
mas são “inocentes”, e a defesa de inocentes 
justifica não só a guerra, como também a es- 
crav izaçãoA A questão pode, portanto, ser en- 
carada sob dois aspectos: o direito/dever de se 
impedir o canibalismo enquanto tal, e uma su- 
posta obrigação que teriam os cristãos de sal- 
var os inocentes que seriam sacrificados ou co- 
midos. Mas o tratado a que me referi acima, 
por exemplo, afirma, como Francisco de Vi- 
tória, que essa justificativa não pode ser acei- 
ta; pois, se nem os cristãos que cometem pe- 
cados mortais podem ser legitimamente pri- 
vados do “domínio do que têm”, quanto mais 
os gentios... A julgar pelo que os documentos 
afirmam, não parece que a antropofagia fosse 
considerada causa suficiente para uma guer- 
ra, mas apenas uma agravante, quando a prin- 
cipal causa, esta sim juridicamente fundamen- 
tada de modo claro e inconteste, seria a exis- 
tência de hostilidades prévias por parte dos 
indígenas, mencionada acima. Apenas a Pro- 
visão de 17/10/1653, documento que estabele- 
ce o maior número de causas de guerra justa, 
aponta como uma dessas causas a antropofa- 
gia, isoladamente, mas quando praticada por 
“súditos” do rei, o que complica ainda mais 
a discussão. 

Sendo a guerra justa possibilidade indiscu- 
tível de escravização lícita, pode-se imaginar 
o interesse que sua declaração tinha para os 
colonizadores. Para evitar que se movam guer- 
ras injustas e se escravizem seus prisioneiros, 
os reis vão limitando cada vez mais a possibi- 
lidade de declará-las, chegando a estabelecer 
que serão justas apenas as guerras que o rei. 
de próprio punho, declarar tais (Lei de 
11/11/1597; Lei de 94/1655) e exigindo invaria- 
velmente testemunhos, documentos e parece- 
res que comprovem as causas alegadas para tal 
declaração. Diante desses documentos, os reis 
chegam a declarar injustas guerras ja mexidas 
e li\ res seus prisioneiros (como acontece, por 
exemplo, nas Cartas Regias de 22 9 1605 e 
17/1/1691 e na Consulta do Conselho Ultrama- 
rino de 27 4 1731).° Os reis. em geral, reco- 
mendam que se tente a pacificação antes de 
qualquer guerra, pois. se o aldeamento e a iva- 


ÍNDIOS I.IVKF.S K ÍNDIOS KSCKWOS 


125 


lização do projeto colonial, a guerra é, ao con- 
trário, sua negação. 

É inegável que houve guerras movidas por 
necessidade econômica e para as quais foram 
encontradas justificativas a posteriori. Mas é 
igualmente inegável que tais guerras se faziam 
no contexto de uma discussão acalorada acer- 
ca dos fundamentos teológicos e jurídicos da 
justiça das guerras contra os indígenas brasi- 
leiros, e que a questão preocupava bastante a 
Coroa, permanecendo um ponto controverso 
(cf. Carneiro da Cunha, 1986:152 ss.). 


têm de provar a inimizade dos povos a quem 
pretendem mover guerra. Para tanto, descre- 
vem longamente a “fereza*, “crueldade” e 
“barbaridade” dos contrários, que nada nem 
ninguém pode trazer à razão ou à civilização. 
Nos documentos relativos ás guerras, trata-se 
sempre de provar a presença de um inimigo 
real. Tudo leva a crer que muitos desses ini- 
migos foram construídos pelos colonizadores 
cobiçosos de obter braços escravos para suas 
fazendas e industrias. Com essa suspeita, a Co- 
roa chegou a proibir totalmente as guerras e es- 


HOSTILIDADES E GUERRA JUSTA 

A preexistência de hostilidades por parte do 
inimigo será, sempre, a principal justificativa 
de guerra. Hostilidades são invocadas por to- 
dos os documentos que se referem a guerras 
contra os índios, desde o Regimento de Tomé 
de Sousa (15/12/1548). A Lei de 1611 limita cla- 
ramente a guerra justa aos casos em que o gen- 
tio se mostrasse hostil, movendo “guerra, re- 
belião e levantamento**. A Carta Régia de 
11/10/1707 para o Maranhão considera “muito 
conveniente que se faça guerra ao Gentio do 
Corço que tem feito tantas mortes e extorsões*’. 
Cartas do vice-rei do Brasil de 1723 e 1726 pe- 
dem índios das aldeias “para fazer uma cam- 
panha ao gentio bárbaro que hostiliza aos vas- 
salos de sua majestade”, e os exemplos pode- 
riam ser multiplicados. 

Para justificar esse que é considerado pela 
Coroa como ultimo recurso, os colonizadores 




Detalhes 
da aquarela 
representando o 
ataque à aldeia 
grande dos índios 
Barbados (6 de 
janeiro de 1726), 
onde aparecem 
índios aliados e 
aldeados, cercando 
a aldeia de índios 
inimigos. 



historia nos índios \o buasii 


\'16 


crav izações do indígenas, ‘'serrando a porta aos 
pretextos, simulações e dolo eoin que a malí- 
cia, abusando dos easos em que os cativeiros 
são justos, introduz os injustos", como diz a Lei 
de 1/4/1680, um dos momentos de declaração 
de liberdade de todos os indígenas do Brasil. 

De modo a configurar o bárbaro inimigo, 
a Carta Regia de 2/3/16S6 afirma que os gen- 
tios fazem "aleivosias e extorsões" aos mora- 
dores "sem mais causa que a sua ruim incli- 
nação"; uma Carta do governador geral do es- 
tado do Brasil de 14/3/16SS espera "que fiquem 
as armas de sua majestade mais gloriosas na 
destruição dos bárbaros do que seus vassalos 
foram ofendidos nas insolências de sua fero- 
cidade"; a Resolução de 6/10/16SS fala em "ter- 
ror do inumerável poder dos bárbaros", o que 
faz pensar na construção, mencionada acima, 
de um inimigo especialmente poderoso. A 
Carta Régia de 25/10/1707 menciona docu- 
mentos recebidos da colônia que comprovam 
"os grandes e atrozes delitos e horríveis extor- 
sões [sic]" dos gentios, declarando-lhes guer- 
ra. E os exemplos poderiam se multiplicar. 

GUERRA TOTAL AO GENTIO BÁRBARO 
Uma vez estabelecida a hostilidade e configu- 
rado o bárbaro inimigo, é preciso "conter a fe- 
reza dos contrários" e a guerra justa que se 
lhes pode mover é arrasadora. Já o Regimen- 
to Tomé de Sousa, em 1548, recomenda que 
os Tupinambá, que atacaram portugueses "e 
fizeram guerra [sejam] castigados com muito 
rigor [...] destruindo-lhes suas aldeias e povoa- 
ções e matando e cativando aquela parte de- 
les que vos parecer que basta para seu castigo 
e exemplo". O Regimento de 24/12/1654, de 
uma entrada a ser feita na Bahia para castigar 
o gentio bárbaro por suas "insolências", reco- 
menda "desbaratar", queimar e destruir total- 
mente aldeias inimigas, escravizando a todos 
e matando a quem de algum modo resistir. 
Uma Carta do gov ernador geral do Brasil so- 
bre a assim chamada Guerra dos Bárbaros na 
capitania do Rio Grande, de 14/3/168S, reco- 
menda a um dos capitães-mores que "dirija a 
entrada e guerra que há de fazer aos bárbaros 
como bem entender que possa ser mais ofen- 
siva degolando-os, e seguindo-os até os extin- 
guir, de maneira que fique exemplo desse cas- 
tigo a todas as mais nações que confederadas 
com eles não temiam as armas de sua majes- 
tade". Em Alvará de 4/3/1690, relativo a essa 


mesma guerra, o governador geral do Brasil re- 
comenda que os inimigos sejam seguidos "até 
lhes queimarem, e destruírem as aldeias, e eles 
ficarem totalmente debelados, e resultar da sua 
extinção, não só a memória, e temor de seu 
castigo, mas a tranqüilidade, e segurança com 
que sua majestade quer que vivam, e se con- 
servem seus vassalos". Uma Carta Régia de 
25/10/1707 ordena se faça guerra ao Gentio do 
Corço no Maranhão "procurando fazê-la crua- 
mente ao tal gentio que se matem e cativem 
todos os que se entende 10 podem ser danosís- 
simos a essas terras, para que o temor desse 
destroço amoderente os mais a que se abste- 
nham de os assaltarem". Uma Carta do vice- 
rei do Brasil de 30/6/1721 diz que tendo o “gen- 
tio bárbaro" atacado, "é preciso procurar 
extingui-los, fazendo-se-lhes veemente guer- 
ra". As recomendações de destruição total dos 
inimigos são numerosas no século XVII e iní- 
cio do XVIII, e os documentos falam de guer- 
ra "rigorosa", "total”, "veemente", a ser mov i- 
da “cruamente", fazendo aos inimigos "todo 
o dano possível", de preferência até a sua "ex- 
tinção total". 

ESCRAVIZAÇÃO DECORRENTE DE GUERRA 

O principal caso de escrav ização lícita é. co- 
mo foi dito acima, o decorrente de guerra jus- 
ta. Afirmam o cativeiro lícito neste caso a Lei 
de 20/3/1570 e a de 11/11/1595, que ilustram as 
constantes tentativas da Coroa de conter os 
"abusos" e escravizações ilícitas limitando ca- 
da v ez mais o poder de declará-las; na primei- 
ra, este é restrito ao rei e ao governador geral 
mas, como os abusos prosseguem, na segun- 
da o rei declara escrav os legítimos unicamen- 
te "aqueles que se cativ arem na guerra que 
contra eles eu houver por bem que se taça. a 
qual se fará somente por Provisão minha para 
esse particular por mim assinada” A Lei de 
30/6/1609 declarará a liberdade de todos os ín- 
dios do Brasil, sem exceções, para. como foi 
mencionado acima, coibir as escravizações ilí- 
citas. Como os índios cometem hostilidades, 
a Lei do 10/91611 restaura a escravidão dos ín- 
dios capturados em guerra justa, julgada tal pe- 
lo rei. Considerando que a demora dessa au- 
torização possa pôr em risco os colonos, esta- 
belece que se possa fazer guerra sem ela; os 
escravos assim obtidos não poderão, contudo, 
ser vendidos ate que o rei aprove a justiça da 
guerra e. portanto, seu cativeiro "e eoníirman- 



ÍNDIOS LIYKES K ÍNDIOS KSCKAYÜS 


127 


do-o eu, poderão fazer deles o que lhes bem 
estiver, como seus cativos, que ficarão sendo 
livremente, e não o confirmando, se cumprirá 
o que sobre isso mandar”. Na Lei de 9/4/1655 
essa distinção entre guerras declaradas pelo 
rei e guerras declaradas pelo governador, a se- 
rem julgadas, reaparece sob o nome de “guerra 
ofensiva” e “guerra defensiva”, com os mesmos 
resultados quanto aos prisioneiros: são escra- 
vos definitivamente os de guerra ofensiva e 
provisoriamente os de guerra defensiva, até 
que o rei envie sua decisão quanto à justiça 
da guerra em questão. O Alvará de 28/4/1688 
estabelece que em caso de guerra justa “po- 
derão ser cativos os índios infiéis no tempo que 
durar o conflito das guerras, e fora deles se não 
poderão fazer as ditas guerras, nem se pode- 
rão admitir os ditos cativeiros”. A especifica- 
ção “índios infiéis 9 é aqui importante, pois re- 
mete a casos em que prisioneiros de guerra, 
sendo cristãos, não serão escravizados, mas tra- 
tados “como o são os que são tomados nas 
guerras da Europa”, como acontece na Carta 
Régia de 17/10/1680 que trata de guerra aos ín- 
dios das missões jesuíticas espanholas. 

Quando os inimigos são autores comprova- 
dos de violências e atrocidades a guerra é jul- 
gada justa. Mesmo que se rendam, o máximo 
que podem esperar é que se lhes poupem as 
vidas, em cativeiro: “não só se hão de matar 
todos os índios que na dita guerra resistirem, 
mas cativar aos que se renderem e que estes 
cativos se hão de vender em praça pública” 
(Carta Régia de 25/10/1707), formulação que 
se apresenta idêntica em vários documentos 
desse período (final do século XVII, início do 
XVIII). E, em geral, só podem esperar isso as 
mulheres e crianças, já que os homens, capa- 
zes de se rebelar novamente, devem ser mor- 
tos. A Carta do governador geral do Brasil de 
14/3/1688, já mencionada, diz que tendo o go- 
vernador declarado que os prisioneiros de 
guerra seriam escravos daqueles que os cati- 
vassem, como “estímulo para o gosto dos sol- 
dados”, é preciso (pie o capitão dessa entrada 
cuide “em não consentir que deixem de de- 
golar os bárbaros grandes só por os cativarem, 
o que principal mente farão aos pequenos, e 
às mulheres, de quem não pode haver perigo, 
que ou fujam, ou se levantem”. 

Tais escravos de guerra poderão ficar nas 
mãos dos vencedores, ou ser v endidos. A Car- 
ta Régia de 25/10/1707, mencionada acima, es- 


tabelece que do montante obtido com a ven- 
da dos escravos se pague a despesa feita na 
guerra, os impostos “quintos” que tocam à Co- 
roa “e sobrando alguma coisa, se há de dar jóia 
ao governador e o mais repartido pelos cabos, 
oficiais e soldados”. Se os participantes da 
guerra podem apenas esperar alguma sobra, 
é de imaginar o interesse que teriam em apri- 
sionar o maior número de índios possível! Do 
mesmo modo, a Provisão de 25/5/1624 previa 
que se pagasse o quinto das “peças” trazidas 
do sertão, incentivando a escravização em larga 
escala. 

RESGATES 

A escrav idão não é lícita apenas para os bár- 
baros hostis. Também podem ser escravos ho- 
mens que não são inimigos, mas sendo cati- 
vos dos índios forem comprados, ou “resgata- 
dos”, para serem salvos. O “resgate” é, como 
a guerra justa, um caso de escravização fun- 


Ao longo do 
século XVIII vão se 
tornando cada vez 
mais freqüentes as 
tabelas de 
população indígena 
aldeada, algumas 
delas incluindo, 
como esta, o 
número de índios 
“descidos”. 



N? jtíyfd foi 2t cjjffò eQistô/ 




'fMtltHU 


efryn,* 0 74 t> 7 J jif 

y, T yf 22 

a*****^»» f a- 22 ff s 










*t 






2f 










y/ 


y/t 


36 


ftrw 


3! 






/r 


'ViuZu 







msTOKiv nos índios no mtvsn 


(lamentado por regras de direito correntes, 
sendo sua lieeidade aceita até mesmo pelo pa- 
dre Vieira (cf. Carta de 20/5/1653 in Vieira, 
1948). Esses indivíduos “presos à corda”, co- 
mo dizem os documentos, são cativos legíti- 
mos expressamente desde a Lei de 1587, e o 
princípio do resgate como justificativa de es- 
cravização retomado em Regimento de 
21/2/1603, na Lei de 1611, na Provisão Régia 
de 17/10/1653, no Alvará de 28/4/1688 e em 
muitos outros momentos. O Regimento de 
25/5/1624 declara que só poderão ser escravi- 
zados “os que estiverem em cordas”. São as- 
sim resgatados indivíduos que seriam comidos, 
para que se lhes salve a vida, e a alma. 

Aqueles que os resgatam podem servir-se 
deles contanto que os convertam e civilizem, 
e os tratem bem. O cativeiro decorrente de 
resgate não é, aliás, ilimitado: uma vez pago 
em trabalho o preço do resgate, o cativo será 
livre, a não ser em alguns momentos em que 
se considera que tendo sido pago um preço 
acima do estipulado, o comprador possa valer- 
se dos serviços do resgatado pelo resto de sua 
vida. Na Lei de 10/9/1611, o tempo definido é 
de dez anos para que os “resgatados” fiquem 
livres, a não ser que o preço pago por eles se- 
ja superior ao declarado pelo “governador e 
os adjuntos”. Porque é o preço o que define 
se um indivíduo resgatado será escravo por al- 
guns anos ou pelo resto de sua vida, as pró- 
prias transações de venda têm de ser regula- 
mentadas, como, por exemplo, na Carta Ré- 
gia de 16/2/1691. De qualquer modo, o resgate 
é estabelecido pela salvação da vida dos pri- 
sioneiros dos índios e o cativeiro permitido 
porque, como o dizem claramente certos do- 
cumentos (entre os quais a Lei de 1611), se os 
moradores não encontrarem nisso nenhuma 
vantagem não hão de querer pagar pelos cati- 
vos dos índios, que não poderão ser salvos. As 
transgressões a essas disposições legais são, 
aqui também, muitas, e só no ano de 1707 o 
rei envia duas Cartas Régias ao governador do 
Maranhão sobre punição de excessos cometi- 
dos por tropas de resgate. 

Podem também ser comprados, ou “resga- 
tados”, prisioneiros dos índios tomados em 
guerras intertribais consideradas justas, apa- 
rentemente segundo os mesmos princípios 
aplicáveis ao julgamento das guerras movidas 
por portugueses contra os índios. Nesse caso. 
porém, mesmo que tais guerras sejam consi- 


deradas injustas, diz a Lei de 9/4 A 655 que “se 
poderão contudo os ditos índios resgatar para 
se servirem deles por espaço de cinco anos 
que o direito limita por bastante para satisfa- 
ção do preço que por eles se deu e passados 
os cinco anos serão postos nas aldeias dos li- 
vres sem encargo algum, advertindo que isto 
não terá lugar havendo resistência da parte dos 
índios, porque havendo-a e sendo resgatado 
sem embargo dela ficará liv re e sem obriga- 
ção alguma da sua parte”. 

A obrigatoriedade da anuência do “resga- 
tado”, presente nessa lei (e também no Assento 
de 1574, entre outros), faz com que se possa 
pensar o resgate como uma modalidade da 
venda de si mesmo, caso também reconheci- 
do de cativeiro legal, igualmente motivo de 
debate (ver Carneiro da Cunha, 19S5a), po- 
rém menos recorrente na legislação. 

CONCLUSÃO 

Várias questões relativas à legislação e políti- 
ca indigenistas deixaram de ser abordadas ou 
aprofundadas aqui, em primeiro lugar porque 
uma exposição mais detalhada dos v ários as- 
pectos e instituições não caberia nos limites 
deste capítulo. Questões como a “administra- 
ção de particulares” precisam ser aprofunda- 
das à luz de novos documentos, inclusive no 
que diz respeito à sua comparação com as “en- 
comiendas” da América Espanhola (explícita 
numa Consulta do Conselho Ultramarino de 
9/6/1687). A efetiva realização (ou não) das de- 
terminações legais quanto aos indígenas em 
casos específicos será, certamente, abordada 
noutros capítulos deste livro. Os documentos 
mencionados como exemplo são. do mesmo 
modo, apenas uma amostra do enorme corjnts 
legislativo sobre a questão, tendo sido escolhi- 
dos em função de sua importância na hierar- 
quia legislativa e/ou representativ idade quan- 
to a datas e regiões. 

A luz dos documentos, compreende-se que 
as assim chamadas “exceções'' que teriam per- 
mitido a escravização indiscriminada mesmo 
quando se declarava a liberdade são mais do 
que exceções: não se aplicam aos indígenas do 
Brasil como um todo e constituem, ao contra- 
rio, princípios fundamentais de direito e da le- 
gislação indigenista, tanto quanto a liberdade. 
Resgate e guerra justa serão, ao longo de toda 
a colonização, os dois casos reconhecidos do 
cativeiro legal, ambos fundamentados em prin- 


ÍNDIOS LIVRES E ÍNDIOS ESCRAVOS 


129 


cípios que não se modificam (ao lado deles 
aparecerá às vezes a venda de si mesmo). No 
caso do resgate, a salvação da vida se antepõe 
a tudo. Já no caso da guerra, trata-se de toda 
uma elaboração jurídica relativa ao relaciona- 
mento com povos inimigos. E porque os mo- 
radores procuram, o tempo todo, enquadrar 
nesses casos juridicamente legítimos de cati- 
veiro todos os índios, alegando resgates onde 
há mera violência, construindo inimigos on- 
de não os há e às vezes simplesmente violan- 
do os direitos dos aldeados, que a Coroa de- 
clara a liberdade irrestrita de todos os indíge- 
nas do Brasil, estendendo a todos a política 
aplicada aos aldeados e aliados. Quando volta 
a instituir a possibilidade da escravização de 
prisioneiros de guerra, é porque, dada a exis- 
tência de inimigos, torna-se “dificultosíssimo 
e quase impossível de praticar dar-se liberda- 
de a todos sem distinção” como explica a Pro- 
visão Régia de 17/10/1653. Se não se pode tra- 
tar a todos os indígenas do Brasil do mesmo 
modo, é porque eles não reagem à coloniza- 
ção do mesmo modo. 

É preciso aprofundar e refinar a análise da- 
quilo que chamamos aqui de duas políticas in- 
digenistas básicas, aquela para os índios 
aldeados-aliados e aquela para o gentio bár- 
baro inimigo. E é também preciso considerar 
que a existência de duas linhas de política in- 
digenista está provavelmente relacionada às 
duas reações básicas à dominação colonial por- 
tuguesa: a aceitação do sistema ou a resistên- 
cia. Se, por um lado, faz-se necessário apro- 
fundar o conhecimento de todas as discussões 
legais e princípios nela presentes para se en- 
tender em maior profundidade, para além da 
mera necessidade econômica, o que era, para 
os portugueses, o projeto de colonização, é 
também necessário ultrapassar, nesse sentido, 
uma ótica puramente colonizadora, e dar lu- 
gar aos povos indígenas como atores dessa co- 
lonização. Sem, no entanto, esquecer de mo- 
do ingênuo que a força aplicada para a reali- 
zação do projeto colonial fazia a balança 
pender indiscutivelmente para o lado europeu. 

Ao considerar em bloco as populações in- 
dígenas e também as disposições legais a elas 
referidas, perdem-se de vista especificidades 
históricas e culturais dos povos em contato. Al- 
guns povos indígenas se aldearam pacifica- 
mente, por assim dizer, e os documentos men- 
cionam muitos chefes que vieram às autoricla- 


/ é f /// rstrisSo t/srs^^r * ss' S ys-ss^ssrs 

Sssr C ss/ ss /cCr ? 

t SjjirS > st ff/rsi 
' • S 7 / Z 


"2 a /'- 


rs rs > s,s*Ss* 


SrSsS 


r es^ SSt y?Sr++rrS* /s/str/Zs r/sss ' ' '* e ' ^ * 


y s / 

r s Çsrs-s rsJr, r sírs tssíS- 


•/ 


’f*r • '' 


Asr SC Ss 









des coloniais pedir o descimento e aldeamento 
de seus povos. Outros, sem abandonarem seus 
territórios ou se aldearem, uniram-se aos por- 
tugueses ou a seus inimigos europeus em suas 
guerras; firmaram tratados de paz e tornaram- 
se nações aliadas. Outros ainda resistiram a to- 
do e qualquer tipo de relação com os coloni- 
zadores, movendo-lhes guerra até sua extinção 
total; incorrigíveis, foram massacrados e escra- 
vizados. Os mesmos povos podem ter modifi- 
cado sua posição ao longo do tempo. 

Ao responder a realidades políticas diver- 
sas, efetivas ou construídas 11 — já que não se 
pode esquecer que o interesse econômico dos 
colonizadores os terá feito, muitas vezes, for- 
jar realidades para obter da Coroa leis que lhes 
fossem favoráveis — , a legislação não oscila em 
seus princípios tanto quanto podia parecer. São 
diferentes os princípios aplicáveis a cada uma 
das situações: aldeamento, aliança, guerra. A 
política indigenista não é mera aplicação de 
um projeto a uma massa indiferenciada de ha- 
bitantes da terra. E, como toda política, um 
processo vivo formado por uma interação en- 
tre vários atores, inclusive indígenas, várias si- 
tuações criadas por essa interação e um cons- 
tante diálogo com valores culturais. A legislação 
que a define, do mesmo modo, é muito mais 
do que mero projeto de dominação mascara- 
do em discussão jurídica, e merece ser olhada 
com outros olhos, para que dela se possa tirar 
toda a informação que ela 1 ) 0 ( 11 ' nos fornecer. 


Nesta Carta Régia, 
exemplar típico no 
gênero, datada de 
19 de junho de 
1760, o governador 
da capitania do 
Maranhão é 
instruído a tentar 
todos os meios 
persuasivos para 
a pacificação dos 
Timbiras, antes de 
prosseguir contra 
eles na guerra. 






. 


130 


mSTOKIV 1X)> INDIOS NO BK OU 



Mapa manuscrito 
do Tapajós, de 
meados do século 
XVIII. Governo e 
jesuítas 
controlavam as 
bocas dos rios: 
estabelecimentos, 
fortalezas e 
aldeamentos 
reunindo índios 
que iam sendo 
“descidos’' dos 
altos rios e dos 
afluentes. Aqui se 
vêem cinco aldeias 
jesuíticas na 
embocadura do 
Tapajós à sombra 
de uma fortaleza. 
A língua geral era 
um veículo de 
homogeneização 
dessas etnias: 
porém, acima das 
primeiras 
cachoeiras, a 
diversidade étnica 
se mantinha. 


FONTES 

Os documentos aqui mencionados encontram- 
se listados e indexados por tema, etnia e área 
geográfica em Perrone-Moisés (1990a), em que 
se encontram indicadas as fontes, permitindo 
o acesso do pesquisador aos próprios textos 
dos documentos. As principais fontes manus- 
critas ali presentes são códices do Arquivo Na- 
cional do Rio de Janeiro, alguns códices do 
Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro e 
da Biblioteca Nacional de Lisboa. Fontes ma- 
nuscritas inéditas a serem exploradas se en- 
contram na Biblioteca Nacional do Rio de Ja- 
neiro e nos arquivos dos estados. Os arquivos 
portugueses (Biblioteca Nacional de Lisboa, 
Torre do Tombo, Arquivo Histórico Ultrama- 
rino etc.), nem é preciso dizer, contêm igual- 
mente documentos a serem explorados. Para 
alguns desses arquivos, existem inventários de 
documentos que em muito podem auxiliar a 
pesquisa, como é o caso de Sousa (s.d.), Simões 
de Paula (1952) e Pereira (1955). Os proces- 
sos jurídicos, que se encontram em geral nos 
arquivos dos estados, são, como foi menciona- 
do, uma rica fonte a ser explorada. 

Entre as fontes de documentos publicadas, 
as mais importantes compilações de documen- 
tos legais referentes especificamente á ques- 
tão indígena são Naud, 1970 e 1971, os Docu- 
mentos para a história do açticar ; o Livtv gamo 
do Maranhão publicado nos Anais da Biblio- 
teca Nacional, n? s 66-7. Compilações de leis 
gerais, como a de Silva (1S65), contêm alguns 


documentos relativos a índios, mas encontram- 
se, de modo geral, exauridas. Algumas publi- 
cações periódicas são especialmente ricas em 
documentos relativos à questão indígena, en- 
tre as quais citaremos os Documentos históri- 
cos e os Anais da Biblioteca Nacional do Rio 
de Janeiro, os Documentos interessantes e Do- 
cumentos avulsos do Arquivo do Estado de São 
Paulo e a Revista do Instituto Histórico e Geo- 
gráfico Brasileiro. 

Além destas, algumas obras fornecem tex- 
tos dos documentos nelas mencionados ou 
analisados, entre as quais citaremos Studart 
(1904-21), Dias (1921-4), Leite (1937-49), Tho- 
mas (1982) e Beozzo (19S3). Obras como as de 
Lisboa (1852) e Malheiro (1S66) apresentam 
alguns trechos dos textos a que se referem, e 
em geral apenas glosam os documentos. 

O primeiro esforço de síntese da legislação 
e política indigenista coloniais foi feito pelo 
“pioneiro’' João Francisco Lisboa, em seu 77- 
mon maranhense , publicado em 1852 (incluí- 
do na publicação de suas Obtvs). Em sua ana- 
lise detalhada da política indigenista colonial 
portuguesa, Lisboa transcreve trechos ou glo- 
sa os principais documentos. Nesse clássico se 
encontram a caracterização da legislação in- 
digenista colonial como oscilante, hipócrita e 
contraditória e o elogio da política pombali- 
na, que serão retomados a partir de então Vin- 
da em meados do século \l.V Perdigão Ma- 
lheiro escreverá o outro grande clássico: A rs- 
cravidào no Brasil. Ensaio historici>-hmdu\>- 
sixriaL um grande painel da eseraxidào negra 


ÍNDIOS LIVRES E ÍNDIOS ESCRAVOS 


131 


e indígena, dividido em duas partes (a segun- 
da parte, dedicada à escravidão indígena, foi 
publicada em 1867). Malheiro utiliza Lisboa 
como principal fonte de informações para a le- 
gislação; através dele, Lisboa constituirá a ba- 
se de quase todas as análises subseqüentes. 
Entre o final do século XIX e o início do XX, 
vários autores abordam a legislação indigenista 
colonial em textos de caráter político, para pro- 
por novas e positivas leis indigenistas. Basea- 
dos em Malheiro, seguem basicamente o seu 
itinerário e sua análise. Entre eles Pitanga 
(1899), Souza (1910), Miranda e Bandeira 
(1911). Em 1946, Rodrigo Otávio escreve uma 
obra intitulada Os selvagens americanos peran- 
te o direito, na qual a legislação indigenista co- 
lonial portuguesa continua sendo considera- 
da contraditória e hipócrita. No Brasil, painéis 
gerais da política indigenista só reapareceriam 
bem mais tarde, nos trabalhos de César (1985) 
e Bellotto (1982). 


O resgate do aspecto jurídico da coloniza- 
ção, abrindo possibilidades para um novo en- 
foque da legislação, encontra-se em Carneiro 
da Cunha (1985a, 1985b, 1986, 1987). 

Outros trabalhos importantes dedicados à 
política indigenista colonial são os de Kiemen 
(1948, 1954), Alden (1983) e Arnaud (1984, 
1985) para a região amazônica (estado do Ma- 
ranhão), e Thomas (1982) para o estado do Bra- 
sil. Sumários da legislação indigenista para o 
estado do Brasil podem ser encontrados em 
Hemming (1978) e Alden (1969). Interessan- 
tes discussões sobre a política indigenista e a 
escravização encontram-se em Dean (1984), 
Farage (1991), Marchant (1980), Monteiro 
(1988, 1989), Schwartz (1979) e Sweet (1974). 

Para as muitas outras obras que contêm da- 
dos importantes acerca da questão indígena, 
inclusive no tocante à aplicação da política in- 
digenista, remeto aos valiosos guias bibliográ- 
ficos de Monteiro e Moscoso (1990). 



NOTAS 

(1) Os pedidos de descirnentos feitos por moradores 
são amplamente debatidos na legislação do início do 
século XVIII. Quando a Coroa os permite, insistirá 
sempre que “não há de ser a título de administrador”, 
ou seja, que o morador não poderá ter tais índios sob 
seu controle, como se fossem escravos, mas deverá 
entregá-los para que sejam aldeados de acordo com 
as diretrizes correntes para os aldeamentos (catequese, 
salários, tempo de serviço), e que “o prêmio que se 
há de dar às pessoas que os descerem à sua custa se- 
rá o de se repartirem só com elas durante a sua vida”. 
Várias Cartas Régias nesse sentido, com textos prati- 
camente idênticos, são enviadas tanto para o estado 
do Brasil quanto para o do Maranhão e Grão-Pará en- 
tre 1702 e 1707. Tais termos de concessão de desci- 
mentos a particulares parecem ter sido reafirmados 
na década de 1780 (cf. MacLachlan, 1973:213). 

(2) A Ordem Régia de 9/3/1718 para o estado do Ma- 
ranhão e Grão-Pará parece constituir a única exce- 
ção nesse ponto, ao estabelecer dois tipos de desci- 
rnentos, um voluntário, que não apresenta problemas, 
“e o outro de os descer contra a sua vontade proce- 
dendo a ameaços, ou obrigando-os por força a que des- 
çam”, legalizado para os selvagens e antropófagos. É 
importante que se prossiga a compilação dos textos 
legais de modo a saber se se trata de uma única exce- 
ção, tentando então relacioná-la a conjunturas espe- 
cíficas, na medida em que contraria princípios recor- 
rentes quanto ao tratamento das populações indígenas. 

(3) A ironia do que se lhes promete para que desçam 
ou aceitem a pacificação é apontada pelo secretário 
Bernardino Vieira Ravasco em Carta de 5/8/1894. Nela 
o secretário advoga a guerra como único meio de la- 
zer cessar as hostilidades de “uns bárbaros valorosos” 


què, além de serem “naturalmente insolentes e atre- 
vidos”, não têm razão alguma para “aceitar pazes com 
lhes oferecerem terras fronteiras de que eles são se- 
nhores assim pelas suas setas como pela sua nature- 
za”. O mesmo poder-se-ia dizer da posse garantida das 
terras nas aldeias e da liberdade prometida para aque- 
les que concordam em descer e se aldearem... 

(4) E interessante notar que a política para as aldeias 
se mantém inalterada na Lei de 1611 que restabelece 
a possibilidade de escravização, em relação à de 1609, 
que declara a liberdade de todos os índios do Brasil, 
por serem essas duas leis apontadas como um dos ca- 
sos flagrantes de contradição e oscilação. 

(5) Contrariando tais determinações, uma ordem do 
governador da Bahia de 1/8/1682 manda reunir duas 
aldeias, mesmo que os índios não queiram, pelo bem 
da catequese, mais importante que tudo. Do mesmo 
modo, várias determinações de autoridades coloniais 
colocam a proteção às aldeias e aos jesuítas (que lhes 
é ordenada) acima da liberdade dos próprios índios 
aldeados, mandando procurar índios ausentes das al- 
deias e trazê-los mesmo que seja à força. Esse tipo 
de diferença entre o que é ordenado pela Coma e 
aquilo que as autoridades coloniais — interpretando 
as ordens recebidas de um modo que aparentemente 
as contraria — decidem é um dos temas que mere- 
cem ser analisados. 

(6) Os documentos que se referem às taxas e formas 
do pagamento são muito eh cidativos quanto às reais 
condições de trabalho dos índios das aldeias: de seus 
“salários”, em geral pagos ao administrador das aldeias, 
os índios costumam receber apenas uma fração, e em 
espécie. Alguns documentos referem-se claramente 
ao baixo custo da remuneração dos índios, lembran- 
do os comentários dos primeiros cronistas, maravilha- 
dos diante do falo de os índios trocarem bens valiosos 


132 


HISTÓRIA DOS ÍNDIOS NO BRVSIl. 


por “bugigangas”. Sobre o baixo valor dos “salários” 
pagos aos índios, ver também Alden (1983:96). 

(7) “Privilégios” duvidosos quando se considera a fre- 
qúência das fugas de índios das aldeias, cujo constante 
esv aziamento, causado em grande parte por essas fu- 
gas, leva a incentiv ar novos descimentos para repovoá- 
las. Mas é preciso considerar que tal ev asão é, de mo- 
do geral, causada por maus-tratos por parte de mora- 
dores ou administradores das aldeias, segundo o que 
se depreende dos documentos. Resta saber se a rea- 
lização do sistema de aldeamentos tal qual estav a pre- 
vista na legislação a teria evitado. 

(8) Nas palav ras de Molina: “é lícito impedir aos in- 
fiéis e a quaisquer outros homens os pecados que re- 
dundam em injúria dos inocentes. Se não quiserem 
abster-se deles, haverá justamente causa para lhes mo- 
ver a guerra [...]. Por exempla se sacrificam os ino- 
centes ou lhes dão a morte para se alimentarem das 
suas carnes [...]” (apud J. S. S. Dias, 1982:199, n? 214). 

(9) Esse parecer, considerando as informações que re- 
cebeu acerca da guerra movida na região do rio Ne- 
gro por Belchior Mendes, na década de 1720, não a 
julga justa, declarando ilegais os cativ eiros dela de- 
correntes: “a falsidade da causa expressa nas senten- 
ças anula as mesmas sentenças [de cativeiro]”. 

(10) A expressão “que se entende”, assim como a 


recomendação de destruição de todas as aldeias “de 
que pode descer” gentio hostil, que se encontra no 
Regimento de 24/12/1654 de entrada na Bahia, certa- 
mente daria margem à destruição e escravização de 
outros indígenas além daqueles responsáveis pelas 
hostilidades que justificavam tais guerras... Para evi- 
tar esse tipo — prov ável — de abusa a Carta Régia 
de 13/8/1665 recomenda ao vice-rei do Brasil que trate 
de impedir que se cometam violências contra índios 
que não forem os autores comprov ados das hostilida- 
des, reafirmando a Lei de 1611. 

(11) As Instruções de 19/1/1749 são um exemplo claro 
dos efeitos de respostas (ou imagens) indígenas diver- 
sas sobre o projeto colonizador: declaram guerra aos 
Paiaguá e aos Kayapó, qualificados como “o gentio 
mais bárbaro e alheio a toda cultura e civilidade que 
até agora se descobriu no Brasil”, mas não aos Pareci 
e outras nações “pacíficas” e consideradas próprias 
para a civilização. Os Paiaguá e os Kavapó, juntamen- 
te com os Mura, Guaicuru e Kadiwéu ficaram famo- 
sos por sua reação violenta à colonização e constitui- 
rão exatamente os casos de exceção à liberdade de- 
clarada pela Carta Régia de 12/5/1789. Os Pareci, por 
sua v ez, já eram velhos conhecidos dos paulistas que, 
dada a sua “docilidade”, os vinham escravizando ha- 
via anos. 


política indigenista no SÉCULO XIX 



Manuela Carneiro da Cunha 


U m lembrete, à guisa de preâmbulo: fi- 
zemos neste capítulo, que reproduz 
em grande parte a introdução à com- 
pilação das leis indigenistas do sécu- 
lo XIX (Carneiro da Cunha, no prelo), largo 
uso da legislação. Outros autores preferiram 
se apoiar nos relatórios de presidentes das pro- 
víncias e em relatos de viajantes. Pareceu-nos 
no entanto que, por violadas que tenham si- 
do, as leis expressam por excelência e até em 
suas contradições o pensamento indigenista 
dominante da época. Não se pense, é claro, 
que se possam confundir com o que realmen- 
te ocorreu: o que ocorreu é o assunto de ou- 
tros capítulos deste mesmo livro. 

O século XIX é um século heterogêneo, o 
único que conheceu três regimes políticos: 
embora dois terços do período se passem no 
Império, ele começa ainda na Colônia e ter- 
mina na República Velha. Inicia-se em pleno 
tráfico negreiro e termina com o início das 
grandes vagas de imigrantes livres. E, como se 
sabe, um período de tensões entre oligarquias 
locais e surtos de centralização do poder. E 
também um século em que o Brasil, à sua ma- 
neira, se moderniza: à sua maneira, porque o 
poder e os privilégios pouco mudam. 

Não só o século, o país também é hetero- 
gêneo: áreas de colonização antiga contrastam 
com frentes de expansão novas. O Sudeste e, 
um pouco mais tarde, a Amazônia, conhecem 
uma riqueza inédita. 

A política indigenista do período leva a mar- 
ca de todas essas disparidades. Mas para ca- 
racterizar o século como um todo, pode-se di- 


zer que a questão indígena deixou de ser es- 
sencialmente uma questão de mão-de-obra pa- 
ra se tornar uma questão de terras. Nas regiões 
de povoamento antigo, trata-se mesquinha- 
mente de se apoderar das terras dos aldeamen- 
tos. Nas frentes de expansão ou nas rotas flu- 
viais a serem estabelecidas, faz-se largo uso, 
quando se o consegue, do trabalho indígena, 
mas são sem dúvida a conquista territorial e 
a segurança dos caminhos e dos colonos os 
motores do processo. A mão-de-obra indíge- 
na só é ainda fundamental como uma alterna- 
tiva local e transitória diante de novas oportu- 
nidades. E o caso da extração da borracha na- 
tural da Amazônia ocidental enquanto não se 
estabeleceu a imigração de trabalhadores nor- 
destinos. 

Outra característica do século XIX é o es- 
treitamento da arena em que se discute e de- 
cide a política indigenista. Se durante quase 
três séculos ela oscilava em função de três in- 
teresses básicos, o dos moradores, o da Coroa 
e o dos jesuítas, com a vinda da corte portu- 
guesa para o Brasil, em 1808, a distância ideo- 
lógica entre o poder central e o local encurta- 
se na proporção da distância física. Desde 
1759, quando o marquês de Pombal havia ex- 
pulsado os jesuítas, nenhum projeto ou voz dis- 
sonante se interpunha no debate: quando mis- 
sionários são reintroduzidos no Brasil, na dé- 
cada de 1840, ficarão estritamente a serviço 
do Estado. Os grupos indígenas, sem represen- 
tação real em nível algum, só se manifestam 
por hostilidades, rebeliões e eventuais petições 
ao imperador ou processos na Justiça. Assim, 


134 


IIInTORU DOS ÍNDIOS NO BKVMl 


a questão indígena acaba sendo função ape- 
nas da maior ou menor centralização política 
do momenta e a desenvoltura do poder local 
aumenta na razão direta da distância da 
corte. 

Porque é fundamentalmente um problema 
de terras e porque os índios são cada vez me- 
nos essenciais como mão-de-obra, a questão 
indígena passa a ser discutida em termos que, 
embora não sejam inéditos, nunca haviam no 
entanto sido colocados como uma política ge- 
ral a ser adotada. Debate-se a partir do fim do 
século XVIII e até meados do século XIX, se se 
devem exterminar os índios “bravos”, “desin- 
festando” os sertões — solução em geral pro- 
pícia aos colonos — ou se cumpre civilizá-los 
e incluí-los na sociedade política — solução 
em geral propugnada por estadistas e que su- 
punha sua possível incorporação como mão- 
de-obra. Ou seja, nos termos da época, se se 
deve usar de brandura ou de violência. Este 
debate, cujas conseqüências práticas não dei- 
xam dúvidas, trava-se frequentemente de for- 
ma toda teórica, em termos da humanidade ou 
animalidade dos índios. 


SÀO HUMANOS? 



Paradoxalmente, com efeito, é no século XIX 
que a questão da humanidade dos índios se 
coloca pela primeira vez. O século XVI — con- 
trariamente ao que se podia supor pela decla- 
ração papal em 1532 que afirmava que os ín- 
dios tinham alma — jamais duvidara de que 
se tratava de homens e mulheres. Mas o cien- 
tificismo do século XIX está preocupado em 
demarcar claramente os antropóides dos hu- 
manos, e a linha de demarcação é sujeita a 
controvérsias. Blumenbach, um dos fundado- 
res da antropologia física, por exemplo, anali- 
sa um crânio de Botocudo e o classifica a meio 
caminho entre o orangotango e o homem. 

Menos biológico e mais filosófico, o crité- 
rio da primeira metade do século é também 
aquele, ainda setecentista, da perfectibilidade: 
o homem é aquele animal que se auto- 
domestica e se alça acima de sua própria na- 
tureza (vide, para uma discussão mais detalha- 
da, Carneiro da Cunha, 19S6). A esse respei- 
to, uma certa e previsível clivagem se introduz 
no início do Império, entre cientistas estran- 
geiros, como o grande naturalista Von Martins, 
por exemplo, e letrados brasileiros como José 
Bonifácio. José Bonifácio opina pela perfecti- 


bilidade dos índios; Von Martius, apesar de 
suas extensas viagens pelo Brasil e seu conhe- 
cimento etnográfico e lingüístico, pela posição 
contrária. Até por uma questão de orgulho na- 
cional, a humanidade dos índios era afirmada 
oficialmente, mas privadamente ou para uso 
interno no país, no entanto, a idéia da bestia- 
lidade, da fereza, em suma da animalidade dos 
índios, era comumente expressa. Em 1823, Jo- 
sé Bonifácio escrevia: “Crê ainda hoje muita 
parte dos portugueses que o índio só tem fi- 
gura humana, sem ser capaz de perfectibili- 
dade”. Quatro anos mais tarde, o presidente 
da província de Minas Gerais, ao ser indaga- 
do sobre a índole dos Aymorés e Botocudos, 
responde nos termos seguintes: “Permita-me 
v. exa. refletir que de tigres só nascem tigres, 
de leões, leões se geram; e dos cruéis Botocu- 
dos (que devoram, e bebem o sangue huma- 
no) só pode resultar prole semelhante” (Fran- 
cisco Pereira de Santa Apolônia ao visconde 
de São Leopoldo, 31 de março de 1827. in 
Xaud, 1971:319). 

UM DESTINO FUNESTO 

Uma variante da discussão sobre a humanida- 
de dos índios, e que já prefigura o evolucio- 
nismo, era a posição desses povos no que já 
se entendia então como uma história da es- 
pécie humana dentro da história natural. O cé- 
lebre naturalista francês Buffon havia defen- 
dido a tese de que a natureza nas Américas 
fenecia sem chegar a seu pleno acabamento: 
era o continente dos animais miúdos, que não 
rivalizavam com os portentosos elefantes e ri- 
nocerontes africanos. Alguns anos mais tarde, 
em 176S, um abade de Estrasburgo. Comelius 
de Pauw, publica um livro em que extrapola 
à humanidade nas Américas o que Bufton ha- 
via dito de sua fauna. Assim como grandes ani- 
mais não podiam vingar no Novo Munda a es- 
pécie humana estava igualmente destinada a 
degenerar nessas regiões sem chegar a atin- 
gir a maturidade: como prosa bastavam os ín- 
dios, que seriam a senescêneia de uma huma- 
nidade prematuramente envelhecida e desti- 
nada à extinção (vide, para uma magistral 
discussão do assunta Gerbi. 1973). Pouco dis- 
cutida no Brasil, embora muito mal recebida 
nos KV v e nos países latino-americanos que a 
entendiam como uma condenação global da 
possibilidade de civilização no No\o Munda 
essa teoria conheceu no entanto aqui dois de- 


POLÍTICA INDIGENISTA NO SÉCULO XIX 


135 


fensores célebres. Um foi Von Martius que, em 
ensaio oferecido ao Instituto Histórico e Geo- 
gráfico Brasileiro sobre o Estado de Direito 
entre os índios do Brasil, concluía com as exa- 
tas idéias de De Pauw; outro foi o grande his- 
toriador Varnhagen, que chega a citar por ex- 
tenso o seguinte discurso de certo senador 
Dantas de Barros Leite: 

“No Reino animal, há raças perdidas; pa- 
rece que a raça índia, por um efeito de sua or- 
ganização física, não podendo progredir no 
meio da civilização, está condenada a esse fa- 
tal desfecho. Há animais que só podem viver 
e produzir no meio das trevas; e se os levam 
para a presença da luz, ou morrem ou desa- 
parecem. Da mesma sorte, entre as diversas 
raças humanas, o índio parece ter uma orga- 
nização incompatível com a civilização” (Var- 
nhagen, 1867:55-6). 

Estas idéias, que atribuem à natureza e à 
fatalidade de suas leis o que é produto de po- 
lítica e práticas humanas, são consoladoras pa- 
ra todos à exceção de suas vítimas. Conhecem 
múltiplas variantes. A partir do terceiro quar- 
tel do século XIX, novas teorias afirmam não 
mais que os índios são a velhice prematura da 
humanidade, mas antes a sua infância: um evo- 


lucionismo sumário consagra os índios e ou- 
tros tantos povos não ocidentais como “primi- 
tivos”, testemunhos de uma era pela qual já 
teríamos passado: fósseis, de certa forma, mi- 
lagrosamente preservados nas matas e que, 
mantidos em puerilidade prolongada, teriam 
no entanto por destino acederem a esse telos 
que é a sociedade ocidental. No século XX, 
outra variante ainda desse mesmo ideário se- 
ria a crença na inexorabilidade do “progres- 
so” e no fim das sociedades indígenas. Não se 
deve entretanto cair na grosseira armadilha de 
fazer desses debates apenas o instrumento de 
uma política de extermínio. Bastará, como 
contra-exemplo, lembrar o evolucionismo in- 
trínseco dos positivistas, que advogaram, no 
entanto, uma política indigenista das mais res- 
peitosas que o Brasil conheceu. O Projeto de 
Constituição Positivista publicado em janeiro 
de 1890 declara em seu artigo primeiro: 
“Art. 1? A República dos Estados Unidos 
do Brasil é constituída pela livre federação dos 
povos circunscritos dentro dos limites do ex- 
tinto império do Brasil. Compõe-se de duas 
sortes de estados confederados, cujas autono- 
mias são igualmente respeitadas, segundo as 
formas convenientes a cada caso, a saber: 


Moema ou o amor 
infeliz de uma 
índia por um 
português. O 
indianismo não fala 
de índios reais: é 
antes um mito de 
origem do Brasil 
independente. 
Quadro de Victor 
Meirelles, 1862. 



136 


ÍIISTOKIV DOS ÍNDIOS NO HK.VSll. 



I. Os Estados Ocidentais Brasileiros siste- 
maticamente confederados e que provêm da 
fusão do elemento europeu com o elemento 
africano e o americano aborígine. 

II. Os Estados Americanos Brasileiros em- 
piricamente confederados, constituídos pelas 
hordas fetichistas esparsas pelo território de 
toda a Republica. A federação deles limita-se 
à manutenção das relações amistosas hoje re- 
conhecidas como um dever entre nações dis- 
tintas e simpáticas, por um lado; e, por outro 
lado, em garantir-lhes a proteção do governo 
federal contra qualquer violência, quer em 
suas pessoas, quer em seus territórios. Estes 
não poderão jamais ser atravessados sem o seu 
prévio consentimento pacificamente solicita- 
do e só pacificamente obtido” (Lemos e Men- 
des, 1890:1). 


CATEGORIAS DE ÍNDIOS 

Para fins práticos, os índios se subdividem, no 
século XIX, em “bravos” e “domésticos ou 
mansos”, terminologia que não deixa dúvidas 
quanto à idéia subjacente de animalidade e de 
errância. A “domesticação” dos índios supu- 
nha, como em séculos anteriores, sua seden- 
tarização em aldeamentos, sob o “suave jugo 
das leis”. Essa era uma idéia geral, aplicável 
tanto aos grupos agricultores e portanto seden- 
tários, quanto aos grupos caçadores e coleto- 
res. Xa categoria de índios bravos, passam a 
ser incorporados os grupos que v ão sendo pro- 
gressivamente encontrados e guerreados nas 
fronteiras do Império: grupos dos afluentes do 
rio Amazonas, do Araguaia que se quer agora 
abrir à navegação, do Madeira, do Purus, do 
Jauaperi, e de outros tantos rios; grupos tam- 
bém, sobretudo pelo fim do século, do oeste 
paulista ou da nova zona de colonização ale- 
mã nas províncias do Sul. 

Se essa é a classificação prática e adminis- 
trativa, há no entanto duas categorias de ín- 
dios que se destacam por outros critérios. Há, 
primeiro, os Tupi e os Guarani, já então v ir- 
tualmente ou extintos ou supostamente assi- 
milados, que figuram por excelência na auto- 
imagem que o Brasil faz de si mesmo. E o ín- 
dio que aparece como emblema da nova na- 
ção em todos os monumentos, alegorias e ca- 
ricaturas. E o caboclo nacionalista da Bahia, 
é o índio do romantismo na literatura e na pin- 
tura. E o índio bom e, convenientemente, é o 
índio morto. 


A segunda categoria é o genericamente 
chamado Botocudo. Esse não só é um índio 
vivo, mas é aquele contra quem se guerreia por 
excelência nas primeiras décadas do século: 
sua reputação é de indomável ferocidade. 
Coincidência ou não, os Botocudos são Tapuia, 
contraponto e inimigos dos Tupi na história do 
início da Colônia (Carneiro da Cunha, 1990) 
e sobretudo na literatura indianista: Peri. um 
Guarani, salva a donzela Ceei e seu pai do ata- 
que dos Tapuia. Os vales do Mucuri, do rio Do- 
ce, do São Mateus, abertos pela guerra à colo- 
nização, abrem-se também à curiosidade dos 
naturalistas e viajantes que os percorrem. Pe- 
los idos de 1818, o príncipe Yon Wied- 
Neuvvied leva um amigo Botocudo para a Ale- 
manha, acolhe-o em seu palácio onde é feste- 
jado, amplamente retratado por diversos pin- 
tores e onde vem a morrer em 1832. Já na se- 
gunda metade do século, “espécimens de 
Naknenuks são levados à França” e examina- 
dos em detalhe no Museu de História Natu- 
ral (Hartt, 1870:579 ss.). Além de seu amiga 
Wied-Neuvvied leva também um crânio de Bo- 
tocudo, o primeiro de uma série de três que 
vão parar em coleções suecas, alemãs e ame- 
ricanas, onde são minuciosamente descritos e 
comparados entre si (Hartt, 1S70:5S6 ss.). En- 
quanto Blumenbach caracteriza o crânio leva- 
do por Wied-Neuvvied como o mais próximo 
que viu do orangotango, o crânio levado por 
Hartt por volta de 1S6S e analisado em Har- 
vard é declarado absolutamente respeitável. 
Nesse século de grandes explorações, o Boto 
cudo não é o único índio que interessa à ciên- 
cia, mas é sem dúv ida o seu paradigma. O que 
os Tupi-Guarani são para a nacionalidade, os 
Botocudos são para a ciência. 

GUERRA OU PAZ 

Houve, ao longo do século, adeptos da bran- 
dura e adeptos da v iolência. Destes últimos, 
o mais célebre foi d. João VI. que. recém- 
chegado ao Brasil, desencadeara uma guerra 
ofensiva contra os genericamente chamados 
Botocudos, para liberar para a colonização o 
vale do rio Doce no Espírito Santo e os cam- 
pos de Carapuava. no Paraná. Inaugurara tam- 
bém uma inédita franqueza no combate ao> 
índios. Antes dele. ao longo de três séculos de 
colônia, a guerra aos índios fora sempre ofi- 
eiahuente dada como defensiva, sua sujeição 
como benéfica aos que se sujeitav am e as leis 


POLÍTICA INDIGKMSTA NO SÉCULO XIX 


137 



Os índios exaltados 
pelo romantismo 
eram os que já se 
haviam extinguido. 
O século XIX, que 
tanto usou o índio 
como símbolo da 
nacionalidade 
brasileira, teve 
uma política 
indigenista 
francamente pior 
do que a colonial. 
O último Tamoio, 
tela de Rodolfo 
Amoedo, exposta 
no Salon de Paris, 
em 1883. 


como interessadas no seu bem-estar geral, seu 
acesso à sociedade civil e ao cristianismo. A 
retórica, ou melhor, sua relativa ausência em 
d. João VI, constituirá uma exceção passageira. 

Com José Bonifácio, a questão indígena tor- 
na a ser pensada dentro de um projeto políti- 
co mais amplo. Trata-se de chamar os índios 
à sociedade civil, amalgamá-los assim à popu- 
lação livre e incorporá-los a um povo que se 
deseja criar. E no fundo o projeto pombalino, 
mas acrescido de princípios éticos: para cha- 
mar os índios ao convívio do resto da nação, 
há que tratá-los com justiça e reconhecer as 
violências cometidas. E verdade que, se tives- 
se sido aplicado esse projeto, apresentado pe- 
lo autor nas cortes portuguesas e na Consti- 
tuinte de 1823 onde foi muito aplaudido, te- 
ríamos assistido a um etnocídio generalizado: 
a justiça de que fala José Bonifácio consistia 
na compra das terras dos índios em vez da 
usurpação direta. 

Seja como for, a recomendação de se usa- 
rem “meios brandos e persuasivos” no trato 
com os índios a partir de José Bonifácio passa 
a fazer parte do discurso oficial. Não que não 
houvesse vozes dissonantes dentro e fora do 
governo: o ministro da Guerra, por exemplo, 
estimula o presidente da província de Goiás, 


em 1835 e 1836, a organizar expedições ofen- 
sivas contra os Canoeiros. E Varnhagen, em vá- 
rias publicações (vide seu próprio sumário em 
Varnhagen, 1867), faz-se o porta-voz de toda 
uma corrente que preconiza o uso da força 
contra os índios bravos, sua distribuição como 
recompensa aos que os cativarem, sua fixação 
e trabalho compulsórios. 

O que acaba vigorando na prática é um 
compromisso: nas rotas ou regiões que se quer 
desinfestar de índios — por exemplo, no rio 
Doce no início do século e na rota do Tocan- 
tins e Araguaia a partir da metade do século 
— estabelecem-se presídios, como eram en- 
tão chamados, ou seja, praças-fortes com des- 
tacamentos militares. Estes presídios, que pre- 
tendem se tornar núcleos de futuras povoa- 
ções, combatem os índios que resistem e 
instalam os índios que logram atrair em aldea- 
mentos, como uma reserva de remeiros, de 
agricultores e, mais tarde, de fornecedores de 
lenha para os vapores. 

COMPETÊNCIA LEGISLATIVA 

O projeto modernizador de d. Pedro I e de Jo- 
sé Bonifácio acaba derrotado pelas oligarquias 
locais. Após a abdicação forçada do d. Pedro, 
o ato adicional de 1834 incumbe as Assem- 



13S 


HISTÓRIA DOS ÍNDIOS NO BKASIL 



bléias Legislativas Provinciais de legislarem, 
cumulativamente com a Assembléia e o Go- 
verno Geral, sobre a catequese e civilização 
de indígenas. A inovação é significativa. Até en- 
tão, as províncias, através de seus Conselhos 
Gerais, propunham leis e decretos que teriam 
de ser sancionados pela Assembléia Geral Le- 
gislativa e pelo imperador. Com a descentra- 
lização de 1834, várias províncias passam ime- 
diatamente a tomar iniciativas antiindígenas. 
No Ceará, a Assembléia Provincial apressa-se 
em extinguir, em 1835, duas vilas de índios, 
seguidas de mais algumas em 1839. Em Goiás, 
o presidente da província organiza em 1835 
e 1836 expedições ofensivas contra os índios 
Canoeiros e Xerente e os quilombos, oferecen- 
do-lhes as alternativas seguintes: se aceitassem 
a paz, seriam expulsos de seus territórios e 
suas lavouras queimadas, para que não retor- 
nassem; seriam mortos e os prisioneiros escra- 
vizados, caso não aceitassem. 


VAZIO DE LEGISLAÇÃO 

A legislação indigenista do século XIX, sobre- 
tudo até 1845, é flutuante, pontual e, como era 
de se esperar, em larga medida subsidiária de 
uma política de terras. 

Com a revogação, em 1798, do Diretório 
Pombalino promulgado na década de 1750, 
havia-se criado um vazio que não seria preen- 
chido. Só em 1845, com o “Regulamento acer- 
ca das Missões de catechese e civilização dos 
índios” (Decreto 426 de 24/7/1845), é que se 
tentará estabelecer diretrizes gerais, mais ad- 
ministrativas, na realidade, do que políticas, 
para o governo dos índios aldeados. 

E, no entanto, a necessidade de uma polí- 
tica indigenista havia sido debatida exaustiva- 
mente no período que antecedeu a primeira 
Constituição brasileira: nada menos de cinco 
projetos de deputados brasileiros haviam sido 
submetidos às cortes Gerais Portuguesas 
(Boehrer, 1960), então preparando a Consti- 
tuição de 1822. Destes projetos, o de José Bo- 
nifácio (Bonifácio, 1922 [1823]) foi o mais cé- 
lebre: reapresentados com pequenas modifi- 
cações à Assembléia Constituinte do Brasil 
independente, os seus “Apontamentos para a 
civil isação dos índios bravos do Império do 
Brazil” receberam parecer favorável, aprova- 
do a 18 de junho de 1823, ficando decidido 
que seriam publicados para discussão na As- 
sembléia e para instrução da Nação — medi- 


da que muito se assemelha a uma polida 
protelação. Exemplares seriam remetidos às 
províncias para que, “exigindo delas as neces- 
sárias notícias, informem sobre os meios mais 
eficazes de se realizar em toda sua extensão 
tão importante projeto” (Annaes do Parlamento 
Brazileiro , Assembléia Constituinte 1823, 6 to- 
mos, Rio de Janeiro, tomo 11:97). No entanto, 
só três anos mais tarde lançaria o governo im- 
perial um aviso pedindo a cada presidente de 
província que informasse a situação e “a ín- 
dole” dos índios, fizesse recomendações sobre 
as terras mais propícias para seu aldeamento, 
indicasse quais considerava ser “as causas que 
têm baldado todos os esforços feitos para 
civilizá-los, com avultadas despesas da Fazen- 
da Publica” e sobretudo apresentasse suges- 
tões a serem consideradas para o estabeleci- 
mento de um Plano Geral de Civilização dos 
índios. As respostas a esta pesquisa de opinião 
foram as mais variadas possíveis (Naud, 1971) 
e pouco propícias portanto ao estabelecimen- 
to de um “Plano Geral”. Desse ambicioso pla- 
no, não houve mais notícias. 

A importância de se construir uma legisla- 
ção indigenista global era sentida em vários ní- 
veis do governo. José Bonifácio havia coloca- 
do a questão como fundamental: exigia da As- 
sembléia Constituinte de 1823 “medidas 
amplas e permanentes”. Seus “Apontamentos 
para a civilisação dos índios bravos do Impé- 
rio do Brazil”, que fazem pendant à sua “Re- 
presentação sobre a escravatura”, continham 
diretrizes detalhadas, que soam hoje algo in- 
gênuas e bastante preconceituosas (Carneiro 
da Cunha, 1986). Apesar da brandura que 
apregoavam no trato com os índios, os “Apon- 
tamentos” não fugiam à regra: tratavam da su- 
jeição ao jugo da lei e do trabalha tratavam 
de aldeamentos. Seja como for, os “Aponta- 
mentos” de José Bonifácia não obstante apro- 
vados em princípio pela Assembleia Consti- 
tuinte, não foram incorporados ao projeto 
constitucional, que se contentou com decla- 
rar a competência das províncias para promo- 
ver missões e catequese de índios. Dissolvida 
a Constituinte por d. Pedro I, a carta outor- 
gada, nossa primeira Constituição, nem sequer 
menciona a existência de índios. 

No entanto, a expectativa de um grande pla- 
no de civilização dos índios e patente em \ã- 
rios documentos do início do Império. Em 
1823, por exempla tomam-se proxidências 


POLÍTICA INDIGENISTA NO SÉCULO XIX 


139 



O romantismo põe 
em cena os Tupi, 
mas a ciência do 
século XIX 
interessou-se 
principalmente 
pelos “Botocudos”. 
Gravura de Debret, 
em que se percebe 
a influência da 
iconografia de 
Wied-Neuwied. 


consideradas urgentes, mas declara-se que o 
aldeamento e a civilização dos índios, por se- 
rem “de tal importância”, deverão ser discuti- 
dos na Assembléia Nacional Constituinte e Le- 
gislativa do Império, para que se tomem “me- 
didas mais amplas e permanentes” (Decisão 
22, 20/2/1823). Em 1824, é dado para o aldea- 
mento dos índios do rio Doce, no Espírito San- 
to, um “brevíssimo regulamento interino que 
servirá somente para lançar os primeiros fun- 
damentos à grande obra de civilização dos ín- 
dios” (28/1/1824). 1 Essa interinidade porém 
será de longa duração. As províncias, por sua 
vez, também se ressentem da ausência de di- 
retrizes gerais sobre a política indigenista e le- 
gislam por conta própria: o governo do Mara- 
nhão, por exemplo, promulga em 1839 um re- 
gulamento detalhado para três missões 
(2/7/1839). A questão indígena continua na 
agenda política por essa época: em 1839, o 
prestigioso Instituto Histórico e Geográfico 
Brasileiro sorteia para dissertação o ponto 
“Qual seria hoje o melhor sistema de coloni- 
zar os índios entranhados em nossos sertões; 
se conviria seguir o sistema dos jesuítas, fun- 
dado principalmente na propagação do cris- 
tianismo, ou se outro do qual se esperem me- 


lhores resultados do que os atuais” (Barbosa, 
1840). 

Este vácuo legal perdura ao longo da pri- 
meira metade do século: o Diretório dos ín- 
dios da época pombalina, apesar de haver si- 
do explicitamente revogado pela Carta Régia 
de 12/5/1798, por falta de diretrizes que o subs- 
tituíssem, parece ter ficado oficiosamente em 
vigor. No Ceará, chega a ser oficialmente res- 
tabelecido em 1798 e de tal maneira perma- 
nece um parâmetro de referência que, quan- 
do é votado o Regulamento das Missões de 
1845, o presidente da província do Rio instaura 
uma comissão encarregada de, à luz do Dire- 
tório Pombalino, examinar a nova lei e propor 
medidas concretas (Coutinho, 1847:80-1). 

O Regulamento das Missões, promulgado 
em 1845, é o único documento indigenista ge- 
ral do Império. Detalhado ao extremo, é mais 
um documento administrativo do que um pla- 
no político. Prolonga o sistema de aldeamen- 
tos e explicitamente o entende como uma tran- 
sição para a assimilação completa dos índios. 
Depois dele, a única inovação perceptível é, 
nos anos 70, a experiência de Couto de Maga- 
lhães no vale do rio Araguaia, que o governo 
pretendeu estender ao Amazonas e ao Nlucu- 


140 


msTOKi v nos índios no bkvmi 



Desenhos de 
botocudos de 
autoria de 
d. Pedro II, 
no seu caderno 
de viagem ao 
Nordeste. 



ri ou ao rio Doce: abandono da política de con- 
centração e aldeamento dos índios, criação de 
um internato para crianças indígenas, obtidas 
a troco de ferramentas, e destinadas a serem 
“intérpretes” lingüísticos e culturais e a leva- 
rem, juntamente com os missionários, a “civi- 
lização” aos seus parentes. Xo seu entusiasmo 
lingüístico, o governo prepara um programa de 
ensino de Xheengatu, a velha língua geral dos 
jesuítas (Brésil, 1876). Xa ultima década do 
Império, não se falará mais de tudo isso. 


ADMI XISTRAÇÃO LEIGA 
OU MISSIOXÁRIA? 

Em 1841, o padre Antonio Manoel Sanches de 
Brito, inspetor geral das missões da província 
do Pará, manda ao presidente da província um 
relatório geral em que recomenda, dados os 
abusos praticados por comerciantes, deserto- 
res e criminosos, que se retomem certas me- 
didas das Cartas Régias portuguesas anterio- 
res ao período pombalino, delegando aos mis- 
sionários a competência de controlar o esta- 
belecimento de forasteiros entre os índios (pa- 
dre Sanches de Brito a Tristão Pio dos San- 
tos. Maués, 31 de dezembro de 1841, Fonds 


Ferdinand Denis, Bibliothèque Ste. Geneviè- 
ve, ms. 3426, foi. 72 e 72v). Cerca de vinte anos 
antes deste relatório, José Bonifácio havia tam- 
bém favorecido a idéia de confiar a direção das 
aldeias e a atração dos índios a uma ordem 
missionária a ser criada no molde dos orato- 
rianos, e apoiada, é bem verdade, por desta- 
camentos e presídios militares (1922 [1823]:29). 
Mantém-se, como vemos, a disputa secular que 
se arrastará até ao século XX, entre uma ad- 
ministração estritamente leiga e uma adminis- 
tração religiosa dos índios. 

A solução pela qual o Império finalmente 
opta no chamado Regulamento das Missões é 
nominalmente a da administração leiga: no en- 
tanto, olhando-se com mais cuidado, esta so- 
lução é ambígua. Por uma parte, embora o mis- 
sionário apareça no Regulamento apenas co- 
mo um assistente religioso e educacional do 
administrador, de fato, talvez pela carência de 
diretores de índios minimamente probos, é fe- 
qüentíssima a situação de missionários que 
exercem cumulativamente os cargos de dire- 
tores de índios. Já o faziam antes do Regula- 
mento, 2 e seguem fazendo-o depois: assim, 
nas duas colônias indígenas maranhenses do 
Pindaré e do alto Mearim (Maranhão, 
11/4/1854), ou na fundação das oito colônias 
agrícolas indígenas do Paraná e Mato Grosso 
(25/4/1857), os missionários eram ao mesmo 
tempo diretores. Xo Amazonas também, na 
década de 60, os missionários teriam substi- 
tuído os diretores de índios (Moreira Neta 
1988:87). Xão que missionários abundassem: 
mas, em 1843 (21/12/1843), o Império havia ini- 
ciado uma política de importação de capuchi- 
nhos italianos, os chamados “barbudinhos”-' 
que iriam preencher boa parte dos postos de 
direção das aldeias. A verdade é que o recru- 
tamento de missionários é cronicamente de- 
ficitário: em 1S76, o governo queixa-se de que 
para toda a extensão do Brasil, dispõe apenas 
de 57 capuchinhos italianos e de mais seis 
franciscanos descalços, concentrados no alto 
Amazonas (Brésil, 1876). 

Por outra parte, nada parece ter sobrado da 
autonomia jesuítica em relação aos projetos 
governamentais e aos interesses dos morado- 
res, que vigorou em alguns períodos coloniais. 
“Ao missionário compete ", di/ uma lei de 1839 
(2/7/1839) do Maranhão, “admoestar os índios 
[..,] quando for para isso requerido pelo dire- 
tor."* Os capuchinhos italianos ficam inteira- 


POLÍTICA IND1CENISTA NO SÉCULO XIX 


141 


mente a serviço do governo, que os distribui 
segundo seus próprios projetos. No Amazonas, 
por exemplo, a Lei 239 de 25/5/1872 permite 
a contratação de quinze religiosos por conta 
da província para estabelecer missões em pon- 
tos escolhidos pela administração provincial. 
Segundo um relatório de 1904, a interferên- 
cia do poder local e a dependência em que 
se encontravam os capuchinhos das subven- 
ções imperiais provocaram a partida dos mis- 
sionários (Dupuy, ms., 17/9/1904). 4 

As missões continuam assim a servir de 
ponta de lança: quando se quer deter no Pa- 
raná os grupos guarani que durante quase to- 
do o século XIX deambulam num movimento 
milenarista em busca da Terra sem Males (Ni- 
muendaju, 1987 [1914]:10 ss.), quando se quer 
aldear os índios do Jauaperi na província do 
Amazonas, os Xambioá em Goiás, ou os Apia- 
cá no Pará, é à Igreja que se recorre. Os pre- 
sídios militares, fortins instalados a partir da 
metade do século ao longo do Tocantins e do 
Araguaia, em Goiás, serão ladeados de aldeias 
com seus missionários. “A catequese”, escre- 
verá Januário da Cunha Barbosa (1840:3-4), “é 
o meio mais eficaz, e talvez unico, de trazer 
os índios da barbaridade de suas brenhas aos 
cômodos da sociabilidade.” Explícito no mes- 
mo sentido é o projeto de Baena, de 1831, que, 
a par de colocar os índios cristãos do Pará sob 
a severa vigilância de “regentes policiais”, pro- 
põe que para descer os índios selvagens se 
usem apenas missionários e se escondam as 
armas (Baena, 1902 [1831], t. 2:272). 

TERRAS 

O século XIX, como vimos, está crescentemen- 
te interessado na questão de terras. Nas fron- 
teiras do Império, ainda em expansão, trata- 
se de alargar os espaços transitáv eis e apropriá- 
veis. Nas zonas de povoamento mais antigo, 
trata-se, a partir de meados do século, de res- 
tringir o acesso à propriedade fundiária e con- 
verter em assalariados uma população inde- 
pendente — libertos, índios, negros e brancos 
pobres — , que teima em viver à margem da 
grande propriedade, cronicamente carente de 
mão-de-obra (Carneiro da Cunha, 1985, cap. 
2). A política de terras não é portanto, a rigor, 
independente de uma política de trabalho. 

Neste contexto, no entanto, os índios ocu- 
pam uma posição singular, já que têm de ser 
legal mente, senão legiti mamente, despossuídos 


de uma terra que sempre lhes foi, por direito, 
reconhecida. Esse processo de espoliação, ei- 
vado de irregularidades, será, como veremos 
adiante, feito por etapas. 

DIREITOS ORIGINÁRIOS 

Existe portanto claramente expresso o reco- 
nhecimento da primazia dos índios sobre suas 
terras: eles deverão ter a preferência sobre as 
terras “em que estão arranchados” (26/3/1819, 
8/7/1819). Em 1827, a Câmara da vila de Bar- 
bacena, ao se pronunciar sobre a consulta re- 
lativa às terras que mais conviriam para aldea- 
mentos de índios, declara que “deve ser a ar- 
bítrio e escolha dos mesmos índios: parece 
injustiça que ao dono da casa se determine lu- 
gar para sua estada” (Naud, 1971:307). 

Até pela exceção se confirma a regra: 
d. João VI, em Carta Régia de 2/12/1808, ha- 
via declarado devolutas as terras conquistadas 
aos índios a quem havia declarado guerra jus- 
ta; esta declaração implica o reconhecimento 
dos direitos anteriores dos índios sobre as suas 
terras, direitos agora ab-rogados para certos 
grupos apenas; e implica também a permanên- 
cia de tais direitos para índios contra os quais 
não se declarou guerra justa. 

Mais ainda, a primazia e inalienabilidade do 
direito dos índios sobre as terras que ocupam 
deve se estender aos aldeamentos para onde 
haviam sido levados, mesmo que longe de suas 
terras originais. Tanto é verdade isto que, em 
1819, a Coroa volta atrás na concessão de uma 
sesmaria dentro de terras da aldeia de Valen- 
ça, de índios Coroados, e reafirma princípios 
fundamentais: as terras das aldeias são inalie- 
náveis e não podem ser consideradas devolu- 
tas; são nulas as concessões de sesmarias em 
tais terras (26/3/1819 e duas Provisões de 
8/7/1819). 

O mesmo reconhecimento de princípios vi- 
gora no início do Império: José Bonifácio, em 
seus “Apontamentos para a civilisação dos ín- 
dios bravos do Império do Brazil”, afirma que 
os índios são “legítimos senhores [das terras 
que ainda lhes restam] pois Deus lhas deu”. 

Finalmente, na própria Lei de Terras de 
1850, como magistralmente demonstra João 
Mendes Jr. (1912), fica claro que as terras dos 
índios não podem ser devolutas. O título dos 
índios sobre suas terras é um título originá- 
rio, (pie decorre do simples fato de serem ín- 
dios: esse título do indigenato, o mais funda- 



l 


J 



U2 


IIISTÓKU DOS índios no bkasii 



mental de todos, não exige legitimação. As ter- 
ras dos índios, contrariainente a todas as ou- 
tras, não necessitaram portanto, ao ser promul- 
gada a Lei das Terras, de nenhuma legitima- 
ção (Mendes Jr., 1912, passim). 

SUBTERFÚGIOS E INTRUSÕES 

Contra esses princípios bem assentes e que se 
inscrevem na tradição colonial (Carneiro da 
Cunha, 19S6, cap. 2), toda a sorte de subter- 
fúgios será usada. Dir-se-á, por exemplo, que 
os índios são errantes, que não se apegam ao 
território, que não têm a noção de proprieda- 
de, não distinguindo o “teu” do “meu”. Em 
1826, um deputado, autor de um projeto de 
colonização no Maranhão, expressará essa po- 
sição com veemência: “Uma aldeia de duzen- 
tos a trezentos índios umas vezes se achava a 
vinte léguas acima e daí a poucos dias vinte 
léguas mais abaixo; chamar-se-ão estes homens 
errantes, proprietários de tais terrenos? Poderá 
dizer-se que eles têm adquirido direito de pro- 
priedade? Por que razão não se aldeiam fixa- 
mente como nós? [...] Eu quisera que se me 
mostrasse a verba testamentária, pela qual nos- 
so pai Adão lhes deixou aqueles terrenos em 
exclusiva propriedade” (. Annaes do Parlamen- 
to Brazileiro , Assembléia Geral Legislativa, Câ- 
mara dos Senhores Deputados, 1826, tomo ter- 
ceiro, Rio de Janeiro, T\p. do Imperial Insti- 
tuto Artístico, 1874, p. 189). 

Mas, contrariamente ao que maliciosamen- 
te se apregoa, os índios, errantes ou não, con- 
servam a memória e o apego a seus territórios 
tradicionais: em 1878, no Paraná, os índios de 
Garapuava, para espanto do governo central, 
recusam-se a aceitar as terras que se lhes quer 
dar e pretendem recuperar as suas, ocupadas 
por duas fazendas (17/5/1878). 

Sob d. João VI, como vimos, as terras con- 
quistadas em “guerra justa” declarada pela 
Coroa eram tidas por devolutas. A guerra jus- 
ta, instituição que data das Cruzadas, é usa- 
da do século XVI ao início do XVIII no Brasil 
para dar fundamento à escravização de ín- 
dios livres (Carneiro da Cunha, 1984). Xo 
século XIX, é um arcaísmo. Ao ser invocada 
nessa época, faz ressurgir a escravidão indí- 
gena, abolida pelo Diretório Pombalino meio 
século antes: os índios conquistados ficarão 
escravos por certo tempo. Mas introduz tam- 
bém, sub-repticiamente, um novo título so- 
bre as terras dos índios, algo que não era 


tratado nos séculos anteriores. Nunca se ha- 
viam declarado devolutas as terras de índios 
conquistados: a novidade é significativa. 

Nessas terras, favorecia-se o estabelecimen- 
to de colonos: deviam ser dadas aos milicia- 
nos, aos fazendeiros e aos moradores pobres 
e supunha-se eufemisticamente que estes 
instruiriam os índios no trabalho agrícola, 
nos ofícios mecânicos e na religião católica 
(2/12/1808, 1/4/1809, 13/7/1809). 

Muito depois da conquista do rio Doce e 
de os índios Botocudos terem sido aldeados, 
ainda se concediam sesmarias em seus terri- 
tórios. Em Decisão de 20/2/1823, José Bonifá- 
cio recomendava que se dessem terras aos sol- 
dados que serviam nos estabelecimentos mi- 
litares (os chamados presídios) estabelecidos 
para a atração e pacificação dos índios do Es- 
pírito Santo. 

“Muito convém [dizia-se ainda em 1824] 
aproveitar os colonos civilizados que forem 
concorrendo a pedir terras para se estabele- 
cerem, pois que de sua vizinhança, trata e co- 
municação resultam grandes benefícios à ci- 
vilização de selvagens. Manda outrossim s. m. 
o imperador que o governo da província, além 
dos terrenos para o aldeamento dos índios, 
continue a dar sesmarias a particulares que as 
pedirem, na forma das leis (28/1/1824).” 

Na década seguinte, serão dados estímulos 
oficiais ao povoamento indiscriminado do rio 
Arinos, na rota entre o Pará e Mato Grosso 
(18/6/1833). 

Desde Pombal, uma retórica mais secular 
de “civilização” vinha se agregando à da cate- 
quização. E “civilizar” era submeter às leis e 
obrigar ao trabalho. Ora. os índios, como vá- 
rios outros segmentos da populaçãa eram re- 
calcitrantes ao trabalho. Dizia-se que fugiam 
com facilidade das aldeias para escapar-lhe, e 
que se refugiavam nas matas, lntrusar-lhes os 
terras seria então uma maneira de cortar-lhes 
a retirada. Na sua “Memória sobre a civiliza- 
ção dos índios e destribuição das mattas otíe- 
recida a Sagrada Pessoa d'El Rey Nosso Se- 
nhor”, em 1816, o desembargador J o/é da Sil- 
va Lisboa propunha nada menos que se 
derrubassem as matas todas e se distribuíssem 
as terras a homens ricos que dessem empre- 
go agrícola aos índios! (TA KJ. ms l:2S. 31. 401. 
Em 1S26. o presidente da província do Espi- 
rito Santo recomenda em terras indígenas a 
concessão de sesmarias e roteiem-se as inatas 


POLÍTICA INDIGEMSTA NO SÉCULO XIX 


143 


para se lhes tirarem os coutos, e que isolados 
busquem os recursos entre nós, e se amoldem 
aos nossos costumes” (Ignacio Accioli de Vas- 
concellos ao visconde de São Leopoldo, Vitó- 
ria, 4/8/1826, in Naud, 1971:298). 

A política oficial de se estabelecerem es- 
tranhos junto aos índios data da época pom- 
balina, em meados do século XVIII: era en- 
tão uma tentativa de assimilar física e social- 
mente os índios ao resto da população, crian- 
do uma população livre brasileira, substrato de 
uma nação viável. Queria-se quebrar com is- 
so o isolamento em que os jesuítas mantinham 
suas missões: o português substitui na Amazô- 
nia a língua geral, as aldeias são elevadas a vi- 
las e lugares com nomes portugueses, os ca- 
samentos mistos são favorecidos e o estabele- 
cimento de moradores entre os índios, enco- 
rajado. A mesma política de intrusamento per- 
dura abertamente, como vimos, até o Regula- 
mento das Missões. Terá durado pouco menos 
de um século. Um indício de seus efeitos: em 
1826, d. Pedro I repreende um presidente da 
província do Rio Grande do Norte (20/12/1826) 
por ter mantido a posse comunitária dos ín- 
dios sobre as terras de suas aldeias e manda 
dá-las a pessoas ou a herdeiros de pessoas que 


em virtude do Diretório Pombalino, se haviam 
instalado nelas. Quanto aos índios, que fossem 
removidos para outra área e recebessem par- 
celas de terras individuais. 

UMA POLÍTICA DE CONCENTRAÇÃO 

Aldear os índios, ou seja, reuni-los e sedenta- 
rizá-los sob governo missionário ou leigo, era 
prática antiga, iniciada em meados do século 
XVI. Diziam os jesuítas que se não podia ca- 
tequizá-los sem esse meio. Quanto aos colo- 
nos, desejavam os aldeamentos o mais próxi- 
mo possível de seus próprios estabelecimen- 
tos, já que neles se abasteciam de mão-de- 
obra. Por todas essas razões, os descimentos 
de índios para perto das cidades ou sua con- 
centração em missões foram constantes na co- 
lônia. Com isso, uma primeira redução de ter- 
ritórios foi obtida: redução era aliás o termo 
usado no século XVII para a reunião de índios 
em missões jesuíticas. Seu sentido de subju- 
gação aliava-se bem ao de confmamento ter- 
ritorial. 

No século XIX, a política de deportação e 
concentração de grupos indígenas continua 
(6/7/1822, 11/4/1853 (Maranhão), 14/2/1855). 
No Regulamento das Missões, em 1845, es- 


A escravização 
dos índios perdurou 
com base legai até 
1833. Em 1850 
ainda se vendiam 
índios escravos 
no Rio de Janeiro, 
e na Amazônia 
a escravidão 
indígena alcança 
o século XX. 

O caçador de 
escravos, óleo 
de Jean-Baptiste 
Debret, c. 1820. 



UA 


msTOm\ DOS ÍNDIOS NO BRAMI 



sa política é aliás explicitada (art. 1? par. 2 
e 4). 

O aldeamento de índios obedecia, com efei- 
to, a conveniências várias: não só se os tirava 
ou confinava em parcelas de regiões disputa- 
das por frentes pastoris ou agrícolas, mas se 
os levava também para onde se achava seriam 
úteis. Podia-se assentá-los em rotas fluviais, co- 
mo a que ligava São Paulo ao Mato Grosso, ou 
o Paraná ao Mato Grosso, ou ainda como as 
do Tocantins e do Araguaia ligando o Centro- 
Oeste ao Pará e ao Maranhão. A aldeia de Pe- 
dro Affonso, em Goiás, para onde foram leva- 
dos os Kraliô servia, por exemplo, a rota do To- 
cantins entre Porto Imperial e Carolina. 
Podiam-se estabelecer aldeamentos em rotas 
de tropeiros, como a que ligava São Pedro do 
Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Podia-se 
também colocá-las junto a instalações milita- 
res. Em todos esses casos, os aldeamentos ser- 
viam de infra-estrutura, fonte de abastecimen- 
to e reserva de mão-de-obra. Eventualmente, 
além de interesses regionais ou nacionais, os 
interesses puramente locais de moradores 
eram atendidos, como foi por exemplo o caso 
da remoção dos índios de Agua Azeda em Ser- 
gipe (27/8/1825). 

Por outra parte, a política de concentração 
de grupos continuava em vigor. Em 1856, 
ordena-se que índios de Minas Gerais sejam 
“entregues” ao presidente da província do Es- 
pírito Santo para serem levados ao Aldeamento 
Imperial Affonsino, já existente (7/1/1856). Os 
resultados podem ser desastrosos, por exem- 
plo quando agregam inimigos tradicionais: em 
1825, os Cayeré, aldeados em Atalaia, na pro- 
víncia de São Paulo, matam 28 Votoron e Ca- 
rne, reunidos na mesma aldeia, e queimam- 
lhes as casas (ofício do presidente da provín- 
cia de São Paulo, 22 de fevereiro de 1827, in 
Xaud, 1971:326-7; vide também 26/8/1825). 

São em geral as Câmaras Municipais, cobi- 
çosas das terras, que pressionam no sentido da 
concentração de índios em poucas aldeias. A 
Câmara da vila de Itapicuru, por exemplo, pe- 
de, em 1827, que sejam reunidos em uma só 
missão os índios de Santo Antônio da Saúde, 
Soure, Pombal, Mirandela e Gerii e vendidos 
os terrenos que assim ficassem vagos. A ale- 
gação era de que eram pouco numerosos os 
índios dessas aldeias (BNRJ, ms. II-33, 29, 8S). 
\ alegação parece falsa, já que onze anos mais 
tarde ainda se registram 98 índios em Itapi- 


curu, 212 em Soure, 142 em Pombal e 848 em 
Mirandela (Biblioteca Nacional do Rio de Ja- 
neiro, ms. 11:33, 17, 12, Relação das Missões de 
índios da Comarca de Itapicuru, enviadas ao 
Presidente da província [...] por José Emigdio 
dos Santos Tourinho, juiz de direito, Itapicu- 
ru, 15/11/1838). A resposta dada ao pedido da 
Câmara é, no entanto, elucidativa da distân- 
cia eventual entre o poder local e o governo 
imperial: este indefere o pedido da Câmara de 
Itapicuru não por cuidado pelos índios mas 
por entender que se devem reservar os ter- 
renos das aldeias para os “colonos estrangei- 
ros que se espera” (visconde de São Leopol- 
do ao vice-presidente da Bahia. Rio de Janei- 
ro, 10/7/1827, BXRJ, ms. II-33, 29, 88). 

TERRAS DE ALDEIAS 

Tradicionalmente, ao serem aldeados os índios, 
cada aldeia recebia terras. No início do sécu- 
lo XVIII, o alvará de 23/11/1700 havia manda- 
do demarcar uma légua em quadra para cada 
aldeia. No século XIX, as dimensões das ter- 
ras que se continua atribuindo às aldeias va- 
riam. No mesmo ano de 1819, por exempla a 
Coroa atribui um quarto de légua de frente e 
meia légua aos índios Coroados da aldeia de 
Valença (8/7/1819), enquanto manda dar a tra- 
dicional légua em quadra aos índios Kayapó 
da capitania de São Paulo (24/3/1819). Alguns 
anos mais tarde, as aldeias dos Botocudos do 
rio Doce viam-se atribuir uma légua de fren- 
te por três de fundo (2S/1/1S24), enquanto no 
Maranhão, na década seguinte, as aldeias do 
alto Mearim e do alto Grajaú tinham uma lé- 
gua de frente por duas de fundo (2/7/1839). 
Quanto à província da Bali ia, inaugurava em 
1836 um sistema sui gene ris: mandava dar em 
patrimônio às aldeias do rio Jequitinhonha e 
do rio Pardo áreas de uma légua em quadra 
para as que tivessem mais de 120 famílias, de 
meia légua em quadra às que tivessem entre 
sessenta e 120 famílias, e de um quarto de lé- 
gua em quadra às que tivessem entre trinta e 
sessenta famílias (5/3/1836). Já esta claramen- 
te em marcha, a essas alturas, o processo de 
expropriação das terras das aldeias. 

A LIQUIDAÇÃO DAS TERRAS DAS ALDEIAS 

E em 1832, com efeito, que pela primeira \o/ 
se legisla sobre a transferência de aldeias pa- 
ra novos estabelecimentos e a venda em hasta 



POLÍTICA INDIGENTSTA NO SÉCULO XIX 


145 


pública de suas terras (6/7/1832). A partir dessa 
data, sobretudo mas não apenas no Nordeste, 
assistir-se-á a uma corrida às terras das aldeias 
e a uma longa disputa, que se arrasta até às 
vésperas da República, entre municípios, pro- 
víncias e governo